==== BLOCKS ==== 

324 වන කාණ්ඩය - 08 වන කලාපය ததொகுதி 324 - இல. 08 Volume 324 - No. 08

2026 ජනවාරි 23 වන සිකුරාදා 2026 சனவொி 23, தவள்ளிக்கிழமை

Friday, 23rd January, 2026

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

නිවේදන:

වරප්‍රසාද: ගරු ගර්ජුන ගුජීවවගේසා ිංහ ගහ ාදගිසිං්ග

2026.01.07ගදි ගහතුගකර ගල:ගවරප්‍රසාද:ගසා්බන්ධගකු ණුග[තීු වග1335]

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක වා වාාත්ාව [තීු වග1337]

ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක වා වාාත්ාග[තීු වග1338]

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරුග[තීු ග1339-1379]

වපෞ ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය:

නීතිපතිගධුරේේගසා වදධී ත්වයගසා ගසා වදධිපායගරර්ෂදග

කිරීහග[තීු වග1383] උතුු ගසා ග ගේෙ හිරගේ:හළගජ ාදවේේගර්ගරභරණග

වාගලබනදගදීහග[තීු වග1390]

අවත්ැන් වූ පු ගලයන් ඳහා වන සුබ ාධන මධ‍ නාාන වවත්

ලබා දී ඇති වාහන: නිවදසා,ගඉදිකිරී්ගසා ගජලගසා්පද: ගරහදායතුහදේේග

ප්‍රකදයයග[තීු වග1391] විශයීයනවවිද‍ාල ං ාංවශයීයනධනප පන ක වකම්ම්පත්:

ේ:ව ගවරගසා ගතු්ව ගවරගකියවදගසාහේයෝධිාදකදරේය්ග

සා්හාගකර ගලදීග[තීු ග1394-1505]

ආණ්ුක්‍රම ව‍ව නාාව ය ව ක වයනජනාව:

රණ්ඩුක්‍රහගවයවසා දගසාභදව ගනිේයෝිතාය්ගපත්ගකිරීහග

[තීු වග1507]

කල් ත්ැබීවම් ප්‍රශයීයනනග[තීු ග1508-1516]ග

අන්ත්ාගත් ප්‍රධාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Privilege: Matters of Privilege Raised by Hon. Arjuna

Sujeewa Senasinghe on 07.01.2026 [Col. 1335]

REPORT OF MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES [Col. 1337]

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

[Col. 1338]

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1339-1379]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Assurance of Independence and Autonomy of Office of

Attorney-General [Col. 1383] Return of Gold Jewellery Belonging to Tamil People of

North and East [Col. 1390]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்: சிறப்புொிமை: 2026.01.07ஆம் திகதி ைொண்புைிகு அர்ஜுன

சுஜீவ சசனசிங்ஹவொல் எழுப்பப்பட்ட சிறப்புொிமை பற்றிய விடயம் [ப: 1335] அமைச்சுசொர் ஆசலொசமனக் குழுக்களின் அறிக்மக [ப: 1337]

துமறசொர் சைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள் [ப: 1338] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 1339-1379] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

சட்டைொ அதிபர் பதவியின் சுதந்திரம் ைற்றும் தன்னொளுமைமய உறுதி தசய்தல் [ப: 1383] வடக்கு, கிழக்கு தைிழ் ைக்களின் தங்க நமககமள ைீள

வழங்குதல் [ப: 1390]

இடம்தபயர்ந்சதொர் ததொடர்பில் நலன்புொி நிமலயங்களுக்கு

வழங்கப்பட்ட வொகனங்கள்: வீடமைப்பு, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சொினது கூற்று [ப: 1391]

பல்கமலக்கழகங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்

பட்டவொறு நிமறசவற்றப்பட்டது [ப:1394–1505]

அரசியலமைப்பின் கீழொன தீர்ைொனம்: அரசியலமைப்புப் சபரமவக்கு உறுப்பினர்கள் நியைனம்

[ப: 1507]

ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் [ப: 1508-1516]

VEHICLES PROVIDED TO WELFARE CENTRES FOR

DISPLACED PERSONS: Statement by Minister of Housing, Construction and

Water Supply [Col. 1391]

UNIVERSITIES (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as

amended [Cols. 1394-1505]

RESOLUTION UNDER THE CONSTITUTION:

Appointment of Members to the Constitutional Council

[Col. 1507]

ADJOURNMENT QUESTIONS [Cols. 1508-1516]

පාාලිවම්න්ුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—

2026 ජනවාරි 23වන සිකුරාදා 2026 சனவொி 23, தவள்ளிக்கிழமை

Friday, 23rd January, 2026 —————–—

පූ.වා. 9.30 පාාලිවම්න්ුරව රැ න විය. කාානායකුරමා [ගු ංවවද‍ප ජග ක වික්‍රමර කන මහත්ා

මූලා නාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிரைரத்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

වරප්‍ර ාද: ගු අාජුනන සුීවව ව නනසිාංහ මහත්ා විසින්

2026.01.07 දින මුර කරන ලද වරප්‍ර ාද ම්බන්ධ

කුු சிறப்புொிமை: 2026.01.07ஆம் திகதி ைொண்புைிகு அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹவொல் எழுப்பப்பட்ட

சிறப்புொிமை பற்றிய விடயம் PRIVILEGE: MATTERS OF PRIVILEGE RAISED BY HON.

ARJUNA SUJEEWA SENASINGHE ON 07.01.2026

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පද්ිේ්්තුගහ්ීගරු ගනීතිඅගර්ජුන ගුජීවවගේසා ිංහ ගහ ාදගිසිං්ග2026ගජ වදරිග07ගදි ගවරප්‍රසාද:ගප්‍රය ගය ේත්ගපද්ිේ්්තුේේදීගහතුගකර ගල:ගකු ණුගරචදරගධ්හගසා ගවරප්‍රසාද:ගිළිබබන ගකදරකගසාභදව ගේයදු ගකිරීහගසා දගේයෝජ දව්ගඉදිරිපත්ගකළග කිය.

II

පාාලිවම්න්ුර ක යුුර ිළිතබඳ කාරක වා රැ නීම

பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පද්ිේ්්තුගක යුතුගිළිබබන ගකදරකගසාභදේේගරැසා ීහ්ග2026ගජ වදරිග23ගිංකුරද:ද,ගඑ ්ගර:ගදි ගරපරගභදරග2.30 ගකදරකගසාභදගකදහරගරහකග2හිගදීගප ව ත්ීහ ගනියමිාගබන ිස්,ගඊ ගප මිණගසා භදගිගව ගේලසාගරු ගසාදහදිතකගහ්ීවරය්ගිංයදෙේ: ද හගේහන්්ග: නු්ගදීහ ගක හ ත්ේාමි.

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැන්ීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ංවවද‍ප නලින්ද ජයති න මහත්ා ංව ෞඛ‍ හ ජනමාධ‍ අමාත්‍ හ ආණ්ු පාාශයීයනවව ප්‍රධාන ාංවිධායකුරමාප (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்சகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) රු ගක ද දයකතුහනි,ගරග්‍රදහදායගසා ගරධයදප ,ගඋසාසා ගරධයදප ගසා ගව්ත්තීයගරධයදප ගරහදායතුමියගේවනුේව්ගහහග2024ගව්ෂයගසා දගජදතිකගේරදඩ ඟිිගප්ේේෂණගසාහිසධද ේේගවද්ිකගවද්ාදවගඉදිරිපත්ගකරමි.

ේහහගවද්ාදව රදජයගපදල ය,ගයු්තියගසා ගිංිස් ගරර්ෂණයගිළිබබන ගරහශිකගරධී්ෂණගකදරකගසාභදවගේවාගේයදු ගකළගයුතුගය න්ගහහගේයෝජ දගකරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ංවවද‍ප නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රු ගක ද දයකතුහනි,ගරග්‍රදහදායගසා ගරධයදප ,ගඋසාසා ගරධයදප ගසා ගව්ත්තීයගරධයදප ගරහදායතුමියගේවනුේව්ගහහග2024ගව්ෂයගසා දගශ්‍රීගලහකදගනිවදසාගසාහව්ධ ගල්ලයගසාහසා දගබන හකුේේගවද්ිකගවද්ාදවගඉදිරිපත්ගකරමි.

ේහහගවද්ාදවගර්ිකගසාහව්ධ යගසා ගර්ා්ජදතිකගසාබන ාදගිළිබබන ගරහශිකගරධී්ෂණගකදරකගසාභදවගේවාගේයදු ගකළගයුතුගය න්ගහහගේයෝජ දගකරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ංවවද‍ප නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රු ගක ද දයකතුහනි,ගරග්‍රදහදායගසා ගරධයදප ,ගඋසාසා ගරධයදප ගසා ගව්ත්තීයගරධයදප ගරහදායතුමියගේවනුේව්ගහහග1996ගරහකග27ගසා ග2024ගරහකග39ග:ර ගශ්‍රීගලහකදගිසලිිගසාහේ යග(සාහේයෝධ )ගප ත්ගහඟි්ගසාහේයෝධිාග1991ගරහකග25ග:ර ගශ්‍රීගලහකදගිසලිිගසාහේ යගප ේත්ග17(10)ගවර්තියගසාහෙගකියිසයගයුතුග71(1)ගවර්තියගය ේත්ගිසලිිගසාහේ යගයටිාලගප ුජක්ග වු් ගභදිසාදවගසා්බන්ධේය්ගඑවක ගාද්ෂණගරහදායවරයදගිසිං්ගසාද: ගලලිව,ග2024ගරේරෝසා තුග07ගදි තිගරහකග2396/32ග:ර ගරතිගිසේය ෂගර සාට්ගපත්‍රේේගපළගකර ගල:ගේරුලලදිංගඉදිරිපත්ගකරමි.

ේහහගේරුලලදිංගඩිිත ් ගර්ිකගක යුතුගිළිබබන ගරහදායදහය උයගඋපේ යකගකදරකගසාභදවගේවාගේයදු ගකළගයුතුගය න්ගහහගේයෝජ දගකරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1335 1336

පද්ිේ්්තුව

ගු ංවවද‍ප නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රු ගක ද දයකතුහනි,ගක්ික්හ,ගපශුගසා්පත්,ගඉඩ්ගසා ගවදරිහද්රගරහදායතුහදගේවනුේව්ගහහග2023/2024ගව්ෂයගසා දගසී/සාගේකදළඹගේකදහ්ෂ් ගේපදේ දරගසාහදරේ්ගවද්ිකගවද්ාදවගඉදිරිපත්ගකරමි.

ේහහගවද්ාදවගපරිසාරය,ගක්ික්හයගසා ගසා්පත්ගතිරසාදරත්වයගිළිබබන ගරහශිකගරධී්ෂණගකදරකගසාභදවගේවාගේයදු ගකළගයුතුගය න්ගහහගේයෝජ දගකරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ංවවද‍ප නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රු ගක ද දයකතුහනි,ගව ිසිගසා ගප්‍රජදගයටිාලගප ුජක්ගරහදායතුහදගේවනුේව්ගහහග2023ගව්ෂයගසා දගේපද් ගවරදකිරීේ්ගහණ්ඩඩලේේගවද්ිකගවද්ාදවගඉදිරිපත්ගකරමි.

ේහහගවද්ාදවගපරිසාරය,ගක්ික්හයගසා ගසා්පත්ගතිරසාදරත්වයගිළිබබන ගරහශිකගරධී්ෂණගකදරකගසාභදවගේවාගේයදු ගකළගයුතුගය න්ගහහගේයෝජ දගකරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක වා

වාාත්ාව அமைச்சுசொர் ஆசலொசமனக் குழுக்களின்

அறிக்மக REPORT OF MINISTERIAL CONSULTATIVE

COMMITTEES

ගු ංවවද‍ප රි නවි ාලි මහත්ා ංනිවයනජ‍ කාානායකුරමා හ කාරක වා වාපතිුරමාප (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி - பிரதிச் சபொநொயகரும் குழுக்களின் தவிசொளரும்) (The Hon. (Dr.) Rizvie Salih - Deputy Speaker and Chair of Committees) Hon. Speaker, I present the First Report of the Ministerial Consultative Committees for the First Session of the Tenth Parliament.

ගු බිමල් ර කනායක මහත්ා ංප්‍රවාහන මහාමාාග හ නාගරික ාංවාධන අමාත්‍ හ පාාලිවම්න්ුරවේ වානායකුරමාප (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - சபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) රු ගක ද දයකතුහනි,ග"එකීගවද්ාදවගු ද්‍රණයගකළගයුතුය"ගන්ගහහගේයෝජ දගකරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාාත්ාව මුද්‍රණය ක යුුරයි නිවයනග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක වා වාාත්ා துமறசொர் சைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු වහක් ා අප්පපුහාමි මහත්ා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) රු ගක ද දයකතුහනි,ගපරිසාරය,ගක්ික්හයගසා ගසා්පත්ගතිරසාදරත්වයගිළිබබන ගරහශිකගරධී්ෂණගකදරකගසාභදවගේවාගේයදු ගකර ගල:ග-

(i) 2023 සා ග2024ගව්ෂගසා දගරබන්ගසාහව්ධ ගේ:පද්ාේ්්තුේේගකද්යගසාදධ ගවද්ාද;

(ii) 2021 ව්ෂයගසා දගසී/සාග ලදවාගව ිසිගසාහදරේ්ගවද්ිකගවද්ාදව;

(iii) 2022 ව්ෂයගසා දගතුු සාිසයගරරු :ේ් ගවද්ිකගවද්ාදව;

(iv) 2015 ව්ෂයගසා දගේත්ගය්තිගරරු :ේ් ගවද්ිකගවද්ාදව;

(v) 2022 ව්ෂයගසා දගශ්‍රීගලහකදගරබන්ගප්ේේෂණදයා ේේගවද්ිකගවද්ාදව;

(vi) 2022 ව්ෂයගසා දගේපද් ගප්ේේෂණගරයා ේේගවද්ිකග

වද්ාදව;

(vii) 2021 සා ග2022ගව්ෂගසා දගශ්‍රීගලහකදගරදජයගව ිසිග

සාහසා දේේගවද්ිකගවද්ාද;ගසා

(viii) 2023 ව්ෂයගසා දගරදජයගව ිසිගවයවසාදයගප්‍රතිසාහසා කරණග

ක බි ට්ගේ දව ගරහදායදහයේේගවද්ිකගකද්යගසාදධ ගවද්ාදව

සා්බන්ධේය්ගඑකීගකදරකගසාභදේේගවද්ාදගහහගඉදිරිපත්ගකරමි.

වාවම් ය මත් තිබිය යුුරයි නිවයනග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු ක්‍රිෂනණන් කවලි වෙල්වි වමවනවිය (ைொண்புைிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் கமலச்தசல்வி) (The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi) රු ගක ද දයකතුහනි,ගරධයදප ය,ග‍රහගබනලකදයගසා ගහද වගප්‍රදේධ යගිළිබබන ගරහශිකගරධී්ෂණගකදරකගසාභදේේගසාභදපතිතුහදගේවනුේව්,ගඑහගකදරකගසාභදවගේවාගේයදු ගකර ගල:ග-

වද්ාදවග1

ිසය විස:යදලග(සාහේයෝධ )ගප ත්ගේකම්්පා

වද්ාදවග2

(i) ග2023ගව්ෂයගසා දගක්‍රීඩදග දගේයනව ගක යුතුගරහදායදහයේේගවද්ිකගකද්යගසාදධ ගවද්ාදව;

(ii) ග2023ගව්ෂයගසා දගක්‍රීඩදගසාහව්ධ ගේ:පද්ාේ්්තුේේගවද්ිකගකද්යගසාදධ ගවද්ාදව;ගසා ග

(iii) 2021ගසා ග2022ගව්ෂගසා දගජදතිකගක්‍රීඩදගරරු :ේ් ගවද්ිකග

වද්ාද

සා්බන්ධේය්ගඑකීගකදරකගසාභදේේගවද්ාදගහහගඉදිරිපත්ගකරමි.

වාවම් ය මත් තිබිය යුුරයි නිවයනග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1337 1338

2026 ජ වදරිග23ග

වප ක ම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු ර කන ගමවේ මහත්ා ංධීවර ජලජ හ ාගර ම්ප ක නිවයනජ‍ අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு ரத்ன கைசக - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Rathna Gamage - Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) රු ගක ද දයකතුහනි,ගබූසා සා,ගකරතුර,ග"දි් දනි"ගය ගිිළ ේයහිගපදිහචිගරන්ටි්ගහදවඩිසලේේගහ ාදගසා ගේව ත්ගිසිං ාරගේ:ේ කුේර්ගල බුණුගේපත්සාහ්ගහහගිළිබර්වමි.ග

ගු ත්නුර දි ානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு தனுர திசொநொயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) රු ගක ද දයකතුහනි,ගහ නුවරග ර ද,ගඋඩහිුල් වල,ගරහකග102/1ගය ගිිළ ේයහිගපදිහචිගඑසා .එ්.ඒ.ේ්.ගේහදලේරදඩගහ ාදේර්ගල බුණුගේපත්සාහ්ගහහගිළිබර්වමි.ග

ගු සුනිල් බියන්විල මහත්ා (ைொண்புைிகு சுனில் பியன்வில) (The Hon. Sunil Biyanwila) රු ගක ද දයකතුහනි,ගාලවතුේරදඩ,ගයද්තිපුර,ග ාරව ගපම්හෙ,ග264ගඩීග1ගය ගිිළ ේයහිගපදිහචිගේ ු නිගතිල්ග:ගේසාදන්සාදගරේේිංරිව්ධ ගහ ාදේර්ගල බුණුගේපත්සාහ්ගහහගිළිබර්වමි.ග

ගු සුරාංග ර කනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சுரங்க ரத்நொயக்க) (The Hon. Suranga Rathnayaka) රු ගක ද දයකතුහනි,ගරනුරදධපුර,ගරහරු ව,ගයදයග06,ගසාර්කුරලගරසාලගය ගිිළ ේයහිගපදිහචිගඑච්.බී.එසා .ඩී.ගේ රත්ගහ ාදේර්ගල බුණුගේපත්සාහ්ගහහගිළිබර්වමි.ග

ඉදිරිප ක කරන ලද වප ක ම් මහජන වප ක ම් ිළිතබඳ කාරක වාව පැවරිය යුුර යි නිවයනග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

හැඩ ඔය වාරි ව‍ාපිතිය: ව කමන් ත් ක කවය தஹட ஓயொ நீர்ப்பொசனக் கருத்திட்டம்: தற்சபொமதய

நிமல

HEDA OYA IRRIGATION PROJECT: CURRENT STATUS 1398/2025 1. ගු එම්.එ න. අබ්දුල් වාහි මහත්ා

(ைொண்புைிகு எம்.எஸ். அப்துல் வொசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) ක්ික්හ,ගපශුගසා්පත්,ගඉඩ්ගසා ගවදරිහද්රගරහදායතුහදේර්ගඇසූගප්‍රය යග-ග(1)

(ර) (i) ර්පදරගදිසා ි්කේේ,ගේපදතුිස් ගසා ගලදගලරලගය ගප්‍රදේ ය යගේ් ක්ගේකදට්සදසාවලගේරදී් ගවදරිගජලගවයදප්තිග ර දගජලයගලබනදගදියගයුතුගබනවත්;

(ii) එහගේරදී් ගවදරිගජලයගලබනදගදීේ්ගරරු ණි්ග2018,ග2019ගසා ග2020ගව්ෂවලදීගිළිබේවිබ්ගු ිළය් ගමිිය ග150්,ගු ිළය් ගමිිය ග25්ගසා ගු ිළය් ගමිිය ග50්ගව යගකරමි්ගඑවක ගප වතිගරජය්ගිසිං්ග' ඩගඔය'ගවදරිගජලගවයදප්තියගක්‍රියදත්හකගකර ගල:ගබනවත්;ග

එතුහදගිළිබර්ේ්:?

(ර) (i) ඉ ාගප්‍රදේ ය යගේ් ක්ගේකදට්සදසාවලගේරදී් ගවදරිගජලයගලබනදගදීේ්ගරරු ණි්ගක්‍රියදත්හකගකර ගල:ගඉ ාගවයදප්තිේේගව්ාහද ගාත්ත්වයගකවේ්:; (ii) ඉ ාගවයදප්තියගක්‍රියදත්හකගකිරීේහ්ගඉ ාග(ර)(i)හිගසා ්ගප්‍රදේ ය යගේ් ක්ගේකදට්සදසාවලගීවවත්ගව ගේරදී්ේේගක්ිකද්මිකගක යුතුගසා දගජලයගලබනදගර නීහ ග කිගබන ිස්ගඑහගවයදප්තියග වාගක්‍රියදත්හකගකිරීහ ගිළයවරගර්ේ්:;

ය් ගඑතුහදගේහහගසාභදව ග:්ව්ේ්:?

(ඇ) ේ දඑේසා ග ්,ගඒගහ්:?ගග

கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) அம்பொமற ைொவட்டத்தின் தபொத்துவில் ைற்றும் லஹுகல பிரசதச தசயலொளர் பிொிவுகளிலுள்ள விவசொயிகளுக்கு நீர்ப்பொசனக் கருத்திட்டங்கள் மூலைொக நீர் வழங்கப்பட சவண்டும் என்பமதயும்;

(ii) சைற்படி விவசொயிகளுக்கு பொசன நீமர வழங்கும்

சநொக்கில் 2018, 2019 ைற்றும் 2020ஆம் ஆண்டுகளில் முமறசய 150 ைில்லியன் ரூபொய், 25 ைில்லியன் ரூபொய் ைற்றும் 50 ைில்லியன் ரூபொய் தசலவிட்டு, கடந்த அரசொங்கங்கள் ‘தஹட ஓயொ’ நீர்ப்பொசனக் கருத்திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்தியிருந்தன என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்கின்றொரொ?

(ஆ) (i) சைற்படி பிரசதச தசயலொளர் பிொிவுகமளச் சசர்ந்த விவசொயிகளுக்கு பொசன நீமர வழங்கும் சநொக்கில் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்ட சைற்படி கருத்திட்டத்தின் தற்சபொமதய நிமலமை யொது என்பமதயும்;

(ii) சைற்படி கருத்திட்டத்மத நமடமுமறப் படுத்துவதன் மூலைொக சைசல (அ)(i) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள பிரசதச தசயலொளர் பிொிவுகளில் வசிக்கின்ற விவசொயிகளின் விவசொய நடவடிக்மககளுக்கு நீமரப் தபற்றுக் தகொள்ள முடியுதைன்பதொல் குறித்த கருத் திட்டத்மத ைீண்டும் நமடமுமறப்படுத்து வதற்கு நடவடிக்மககள் சைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்; அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

1339 1340

පද්ිේ්්තුව

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he accept that -

(i) water should be supplied to the farmers of the Pottuvil and Lahugala Divisional Secretaries' Divisions of the Ampara District through irrigation projects; and

(ii) the then governments implemented the Heda Oya Irrigation Project in 2018, 2019 and 2020, spending Rs. 150 million, Rs. 25 million and Rs. 50 million respectively, with the aim of supplying irrigation water to the said farmers?

(b) Will he inform this House -

(i) the present status of the said project that was implemented with the aim of supplying irrigation water to the farmers residing in the above Divisional Secretaries' Divisions; and

(ii) whether steps will be taken to restart the said project, as its implementation would enable farmers residing in the Divisional Secretaries' Divisions mentioned in (a)(i) above, to use water for their agricultural activities?

(c) If not, why?

ගු ංවවද‍ප නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රු ගක ද දයකතුහනි,ගක්ික්හ,ගපශුගසා්පත්,ගඉඩ්ගසා ගවදරිහද්රගරහදායතුහදගේවනුේව්ගහදගඑහගප්‍රය ය ගිළිබතුරගලබනදගේ: වද.ග

(ර) (i) ර්පදරගදිසා ි්කේේගේපදතුිස් ,ගලදගලරලගප්‍රදේ ය යගේ් ක්ගේකදට්සදසාවලගේරදී් ගවදරිගජලයගලබනදගදීහ ග ඩගඔයගවයදප්තියගේයෝජ දගීගඇා.

(ii) ඩඔයගවයදප්තියගසා දග2018ගව්ෂේේදීගිසය:්ග:රදගේ දහ තිගරාරග2019ග දග2020ගව්ෂවලදීගිළිබේවිබ්ගු ිළය් ග3,784,014කග දගු ිළය් ග999,928.74කගිසය:්ග:රදගඇා.ග

(ර) (i) ේ්ග:්වදගවයදප්තිේයහිගල්ිකගිසහ්ය ගක යුතුවි්ගේකද සා්ගිංලිගකරගඇතිගරාරගඉදිරිගක යුතුගිංලිගකිරීහග ාරගීගඇා.ග

(ii) ඒගසා දගක්‍රියදත්හකගීහ්ග: ගිංලිගේ දේේ.

(ඇ)ග ජලදයය ගය ගව ගනිවදසාග දගඉඩ්ගිළිබබන වගඇතිගවූගජ ාදග

ිසේරෝධාදවගේ තුේව්ගවයදප්තියගරර්භගකිරීහගප්‍රහද:ගීගඇා.

ගු එම්.එ න. අබ්දුල් වාහි මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். அப்துல் வொசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கசள, என்னுமடய முதலொவது சைலதிக வினொமவக் சகட்கின்சறன்.

அம்பொமற ைொவட்டத்தின் தபொத்துவில் பிரசதச தசயலொளர் பிொிவில் P/17 தசங்கொைம், P/05 ஹிஜ்ரத் நகர், P/26 தசல்வதவளி, பள்ளியடிவட்மட சபொன்ற பிொிவுகளில் கடந்த பல ஆண்டுகளொகப் பயிர்ச்தசய்மக தசய்யப்பட்ட விவசொயக் கொணிகள் வன இலொகொவுக்குச் தசொந்தைொனததன அமடயொளப் படுத்தி இருப்பதொகக் கூறி, நீதிைன்றத்தில் விவசொயிகள் பலருக்கு எதிரொக வழக்குத் தொக்கல் தசய்யப்பட்டுள்ளது.

வன இலொகொ, வனசீவரொசிகள் பொதுகொப்புத் திமணக் களங்களுக்தகன வர்த்தைொனியில் தவளியிடப்பட்ட கொணி களில் பயிர்ச்தசய்மக தசய்யப்பட்டு இருப்பின், அவற்மற விடுவிக்க நடவடிக்மக எடுக்கும் சநொக்கில், 25/1560/826/020ஆம் இலக்க, 2025.09.04ஆம் திகதிய அமைச்சரமவப் பத்திரத்தினூடொக நியைிக்கப்பட்ட குழுமூலம் நீதிைன்றத்திலுள்ள வழக்குகமள வொபஸ்தபற்று, இவ்வொறு ததொடரொகப் பயிர்ச்தசய்மக தசய்யப்பட்ட விவசொயக் கொணிகமள விடுவிக்கும் கொணிகளினது பட்டியலில் சசர்த்துக் தகொள்ள தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களொல் நடவடிக்மக எடுக்க முடியுைொ? எனக் சகட்கின்சறன்.

ගු ංවවද‍ප නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රු ගක ද දයකතුහනි,ගරු ගහ්ීතුහදේේගප්‍රය යගහහගර:දළගරහදායවරයද ගේයදු ගකර් ්.ගඒගසා්බන්ධවගසාදකච්ඡදගකරගර් ගපුළුව්.

ගු එම්.එ න. අබ්දුල් වාහි මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். அப்துல் வொசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) நன்றி! எனது இரண்டொவது சைலதிக வினொமவக் சகட்கின்சறன்.

அம்பொமற ைொவட்டைொனது ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திலிருந்து பிொிக்கப்படுவதற்கு முன்னர், தபொத்துவில் விவசொயிகளில் ைத்திய தர வகுப்பினமரச் சசர்ந்த 131 சபருக்கு சவகொைம் எனும் இடத்தில் சுைொர் 1,900 ஏக்கர் கொணிக்கு அனுைதிப்பத்திரங்கள் 1950ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் வழங்கப்பட்டது. ததொடரொக விவசொயம் தசய்யப்பட்டு வந்த இந்த கொணிகள் 1990ஆம் ஆண்டில் ஏற்பட்ட பயங்கரவொத நடவடிக்மக கொரணைொக விவசொயம் தசய்யப்படொைல் மகவிடப்பட்டன. பின்னர் அமவ வனசீவரொசிகள் பொதுகொப்புத் திமணக்களத்துச் தசொந்தைொனததன அரசொல் வர்த்தைொனியில் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டன. பொதிக்கப்பட்ட இந்த விவசொயிகள் சைற்தகொண்ட நடவடிக்மககள் கொரணைொக அரசியல்வொதிகள், அதிகொொிகள், பிரசதச தசயலொளர், அரச அதிபர்கள் என்சபொரொல் பல கூட்டங்களில் சைற்தகொள்ளப்பட்ட சநரடிப் பொிசீலமனமூலம் சுைொர் 186.4 தஹக்தடயொர் கொணிகமள ைட்டும் விடுவிக்க முடியும் என்று தீர்ைொனிக்கப்பட்டு அறிவிக்கப்பட்டிருந்தது.

ஆனொலும், இன்று வமரக்கும் வனசீவரொசிகள் பொதுகொப்புத் திமணக்களம் அவற்மற விடுவிக்கவில்மல. அண்மையில் புதிய அரசினொல் அமைக்கப்பட்ட அமைச்சரமவ குழுவின் மூலம் கொணி விடுவிப்புப் பட்டியலில் தவளியிடப் பட்டிருக்கின்ற 186.4 தஹக்தடயர் சவகொைம் விவசொயக் கொணிகமள விடுவிக்க தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களொல் நடவடிக்மக எடுக்க முடியுைொ?

1341 1342

[රු ගඑ්.එසා .ගරේලි් ගවදහි ගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

ගු ංවවද‍ප නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රු ගක ද දයකතුහනි,ගරහදායදහය උයගඋපේ යකගකදරකගසාභදේේදීගගේ්ගප්‍රය යගිසේය ෂගහදා්කදව්ග ටිය ගරරේර ගසාදකච්ඡදගකිරීහ ගරහදායවරයදගක යුතුගකර ගබනවගපවසා වද.ග

ව ෞම‍මූාති වත්ාණ්ඩමන් අනු නමරණ පදනම හ

අනුබ ධ ආයත්න: ආදායම හ වියදම தசௌைியமூர்த்தி ததொண்டைொன் ஞொபகொர்த்த ைன்றம்

ைற்றும் இமண நிறுவனங்கள்: வருைொனம் ைற்றும்

தசலவு SAUMYAMOORTHI THONDAMAN MEMORIAL FOUNDATION

AND AFFILIATED INSTITUTIONS: INCOME AND

EXPENDITURE

1465/2025

2. ගු අම්බිකා ාමිවවල් වමවනවිය

(ைொண்புைிகு (தசல்வி) அம்பிகொ சொைிசவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) ව ිසිගසා ගප්‍රජදගයටිාලගප ුජක්ගරහදායතුහදේර්ගඇසූගප්‍රය ය-ග(1)

(ර) (i) ේසානහයල්්තිගේාදණ්ඩඩහ්ගරනුසා හරණගප: හගය ේත්ගක්‍රියදත්හකගව ගරයා වලග2020ගව්ෂේේගිං ග2024ගව්ෂයග:්වදගර:දය්ගසා ගිසය:්ගවද්ාදගේව්ගේව්ගවයේය්ගකවේ්:;

(ii) ඉ ාගප: ේ්ග2025ගව්ෂයගසා දගර:දය්ගිසසා ාරගකවේ්:;

(iii) ේසානහයල්්තිගේාදණ්ඩඩහ්ගරනුසා හරණගප: ේ්ගකළහ දකරණගහණ්ඩඩලයග2025ගව්ෂයගතුළගදීගරැසා ගීගඇතිගවදරගරණ ගසා ගරනුගල බූගිසේය ෂගතී්ලි/තීරණගකවේ්:;

ය් ගඑතුහදගේහහගසාභදව ග:්ව්ේ්:?

(ර)ග (i) ්ගප්‍රේ යේේගඇතිගේාදණ්ඩඩහද්ගව්ත්තීයගපුගලණුගහධයසා ද ේේගවත්හ්ගක්‍රියදකදරීත්වයගකවේ්:;

(ii) 2025ගව්ෂේේදීගඑහගහධයසා ද ේේගපුගලණුී්ගසා ගපදසහදලදගසා දගඇතුළත්ගකරේර ගඇතිගිංුජ්ගසාහඛ්‍යදවගේකදපහණ:;

(iii) ේ ෝ්වුඩ්ගක්‍රීඩදහරණේය්ගර:දය්ගඉප උහගසා දගව ඩගිළිබේවළ්ගසාකසා ගකරගතිේේ:;

ය් ත්ගඑතුහදගේහහගසාභදව ග:්ව්ේ්:?

(ඇ)ග ේ දඑේසා ග ්,ගඒගහ්:?ගග

தபருந்சதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) தசௌைியமூர்த்தி ததொண்டைொன் ஞொபகொர்த்த ைன்றத்தின்கீழ் இயங்கும் நிறுவனங்களின் 2020ஆம் ஆண்டு முதல் 2024ஆம் ஆண்டு வமரயிலொன வருைொனம் ைற்றும் தசலவு அறிக்மககள் தவவ்சவறொக யொமவ;

(ii) சைற்படி ைன்றத்தின் 2025ஆம் ஆண்டுக்கொன

வருைொன விபரம் யொது;

(iii) தசௌைியமூர்த்தி ததொண்டைொன் ஞொபகொர்த்த ைன்றத்தின் முகொமைத்துவ சமப 2025ஆம் ஆண்டினுள் நடொத்தியுள்ள கூட்டங்களின் எண்ணிக்மக ைற்றும் எடுக்கப்பட்டுள்ள விசசட முடிவுகள்/ தீர்ைொனங்கள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) ஹட்டன் பிரசதசத்தில் அமைந்துள்ள ததொண்டைொன் ததொழிற் பயிற்சி நிமலயத்தின் தற்சபொமதய தசயற்பொடுகள் யொமவ;

(ii) 2025ஆம் ஆண்டில் இந்நிமலயத்தில் பயிற்சி

ைற்றும் பொடதநறிகளுக்கொக இமணத்துக் தகொள்ளப்பட்டுள்ள ைொணவர்களின் எண்ணிக்மக யொது;

(iii) சநொர்வூட் விமளயொட்டு மைதொனத்திலிருந்து வருைொனத்மத ஈட்டிக்தகொள்வதற்கொன சவமலத் திட்டதைொன்று தயொர் தசய்யப்பட்டுள்ளதொ;

என்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he inform this House the-

(i) income and expenditure reports for the period from the year 2020 to the year 2024 of the institutions functioning under the Saumyamoorthi Thondaman Memorial Foundation, separately;

(ii) income details of the said Foundation for the year 2025; and

(iii) number of times the Board of Management of the Saumyamoorthi Thondaman Memorial Foundation had met during the year 2025 and the special determinations made/decisions taken? (b) Will he also inform this House-

(i) the current performance of the Thondaman Vocational Training Centre in the Hatton area;

(ii) the number of students who have been enrolled for the trainings and courses at aforesaid centre in the year 2025; and

(iii) whether a programme has been prepared to generate income from the Norwood Stadium ?

(c) If not, why ?

1343 1344

පද්ිේ්්තුව

ගු සුන්දරලිාංගම් ප්‍රදීප්ප මහත්ා ංවැවිලි හ ප්‍රජා යිතත්ල පහසුකම් නිවයනජ‍ අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப் - தபருந்சதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Sundaralingam Pradeep - Deputy Minister of Plantation and Community Infrastructure) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கசள, தபருந்சதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சர் சொர்பொக நொன் அந்த வினொவுக்கொன விமடமய அளிக்கின்சறன்.

(அ) (i)

● 2022ஆம் ஆண்டு முதல் 2024ஆம் ஆண்டு வமர இறுதிக் கணக்குகள் இதுவமர தயொர் தசய்யப்படொததொல், வருைொனங்கள் ைற்றும் தசலவின அறிக்மகமயச் சொியொக சைர்ப்பிக்க இயலொது.

● 2020 ைற்றும் 2021ஆம் ஆண்டுகளுக்கொன இறுதிக் கணக்குகள் தயொொிக்கப்பட்டுள்ளதொல், அந்த ஆண்டுகளுடன் ததொடர்புமடய வருைொனம் ைற்றும் தசலவு அறிக்மககள் ைட்டுசை சைர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளன.

● தைொத்த வருைொனம் 192,268,816.72 - (193 ைில்லின் ரூபொய் )

(நூற்று ததொண்ணூற்று இரண்டு ைில்லியன் இருநூற்று அறுபத்ததட்டொயிரத்து எண்ணூற்று பதினொறு ரூபொய் எழுபத்திரண்டு சதம்)

● தைொத்தச் தசலவு - 168,428,766.03 (169 ைில்லியன் ரூபொய்)

(நூற்று அறுபத்ததட்டு ைில்லியன் நொனூற்று இருபத்ததட்டொயிரத்து, எழுநூற்று அறுபத்தொறு ரூபொய் மூன்று சதம்)

(ii)

● ததொண்டைொன் ததொழிற்பயிற்சி நிமலயம் 4,328,110.00 - 4.5 ைில்லியன் ரூபொய்

● ததொண்டைொன் விமளயொட்டு கட்டிடத்ததொகுதி 1,010,790.00 - 1.1 ைில்லியன் ரூபொய்

● ததொண்டைொன் கலொசொர நிமலயம் 266,361.00 - 1.2 ைில்லியன் ரூபொய்

தைொத்தம் - 6,605,261.00 - 6.6 ைில்லியன் ரூபொய் அண்ணளவொக

(ஆறு ைில்லியன் அறு நூற்று ஐந்தொயிரத்து

இருநூற்று அறுபத்ததொரு ரூபொய் ைட்டும்)

(iii) 2025 யூமல 22 ைற்றும் தசப்தரம்பர் 16 ஆகிய

திகதிகளில் நிர்வொகக் குழுக் கூட்டங்கமள நடொத்துவதற்கு அமனத்து ஏற்பொடுகளும் தசய்யப்பட்டு

இருந்தொலும், கூட்ட நடப்தபண் இன்மையொல் கூட்டங்கள் நடொத்தப்படவில்மல. (ஆ) (i) ஹட்டன் ததொண்டைொன் ததொழிற்பயிற்சி நிமலயத்தில் பயிற்சி தபறும் ைொணவர்களுக்கு பின்வரும் பொடதநறிகள் நடொத்தப்படுகின்றன. ஆறுைொத பொடதநறி - 08 ஒரு வருடப் பொடதநறி - 14 ஒரு வருடப் பொடதநறி - 14 கீழுள்ளனவொகும்.

● சைலும், ததொழிநுட்ப பயிற்சிகமள நிமறவுதசய்த 500 பயிலுநர்களுக்கொன சொன்றிதழ் வழங்கும் நிகழ்வு எதிர்வரும் தபப்ருவொி 02ஆம் திகதி நமடதபறவுள்ளது.

● 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன புதிய பயிலுநர்கமள உள்வொங்கும் நிகழ்வு அண்மையில் நமடதபற்றிருந்தது.

NVQ Level - 04

 ைின் ததொழில்நுட்பவியலொளர் - ததொழிற்பயிற்சியுடன்  அழகுசொதனவியல் - ததொழிற்பயிற்சியுடன்  ஆரம்ப பொடசொமல - ததொழிற்பயிற்சியுடன்  தொதியர் சிகிச்மச - ததொழிற்பயிற்சியுடன்  சைொட்டொர் மசக்கிள் - ததொழில்நுட்பவல்லுநர்  தகவல் ைற்றும் ததொமலத்ததொடர்பு ததொழில்நுட்பம் - ததொழிற்பயிற்சியுடன்  தச்சுக் மகத்ததொழில் - ததொழிற்பயிற்சியுடன்

 முச்சக்கர வண்டித் ததொழில்நுட்ப நிபுணர் - ததொழிற்பயிற்சியுடன்  ஆமட மதத்தல் - ததொழிற்பயிற்சியுடன்

 கட்டிட வமரதல் நுட்பம் - ததொழிற்பயிற்சியுடன்

NVQ Level - 03

 சவல்டிங் ததொழில்நுட்பவியலொளர்  சைொட்டொர் வொகன ததொழில்நுட்பவியலொளர்  சஹொட்டல் முகொமைத்துவம்  ைின் உபகரண பரொைொிப்பு ததொழில்நுட்பவியலொளர்

(ii) 219

(iii ) ஆம்.

(இ) ஏற்புமடயதன்று.

சவமலத்திட்டம் விமல வருடொந்த வருைொனம் விமளயொட்டு சபொட்டிகள் நடொத்துவதற்கொக முன்பதிவு தசய்தல் (Booking) உ-ம் - கிொிக்தகட் tournament

ரூ. 10,000 ரூ.120,000

நட்பு ொீதியொன சபொட்டிகளுக்கொக கிொிக்தகட் tournament

ரூ. 7,000 ரூ. 84,000

மைதொனத்திமன பொடசொமல ைொணவர்களுக்கொக வழங்கல்

ரூ. 5,000 ரூ. 60,000

வொகனங்கமள நிறுத்துைிடைொகப் பொவித்தல் (ைொதொந்தம் அறவிடப்படும் - வொகனங்களின் அடிப்பமடயில் விமல ைொறுபடும்)

ரூ. 1,500,000

ரூ. 18,000

1345 1346

2026 ජ වදරිග23ග

ගු අම්බිකා ාමිවවල් වමවනවිය (ைொண்புைிகு (தசல்வி) அம்பிகொ சொைிசவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கசள, எனது முதலொவது சைலதிக வினொமவ நொன் சகட்கின்சறன்.

இது ஓர் அமைச்சுக்குக் கீழொக நடத்தப்படுகின்றது. சட்டொீதியொக அரசொங்கத்தொல் அங்கீகொிக்கப்பட்ட ஒரு நிறுவனைொக இது இருக்கும்சபொது, இந்த நிறுவனத்திற்குத் தனிப்பட்ட ஒரு குடும்பத்தின் பரம்பமர அரசியமலக் தகொண்டுதசல்வதற்கொக அந்தக் குடும்பத்தினுமடய தபயர்தொன் சூட்டப்பட்டுள்ளது. ைமலயகத்மதச் சொர்ந்த நிறுவனங்களொக இருக்கட்டும், சவமலத்திட்டங்களொக இருக்கட்டும், பயிற்சி நிமலயங்களொக இருக்கட்டும் எல்லொவற்றுக்கும் குறிப்பட்ட அந்தக் குடும்பத்தின் பரம்பமரப் தபயர்தொன் சூட்டப்பட்டிருக்கின்றது. அதிலும் குறிப்பொக, இந்த ைன்றத்திற்குொிய குழுமவத் தீர்ைொனிக்கும்சபொதும் CWC என்கின்ற ததொழிற்சங்கத்தினுமடய அங்கத்தவரொக இருக்க சவண்டும், அந்தக் குடும்பத்தின் ஒரு பிரதிநிதியொக இருக்க சவண்டுதைன்ற ஒரு கட்டுப்பொடு இருக்கின்றது. அத்துடன், ைமலயகத்தின் நன்மைக்கொக நிறுவப்பட்ட இந்த நிறுவனைொனது இன்றுவமரக்கும் எந்தவிதைொன கணக்கொய்வு களுக்கும் உட்படுத்தப்படொத ஒரு நிறுவனைொகக் கொணப்படு கின்றது. அதிகைொனவர்கள் இதனூடொக சம்பளம் தபற்றுக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். ஆனொல், இதனுமடய தசயற்பொடுகள் நமடதபறவில்மலதயன்பதுதொன் இப்தபொழுது இருக்கின்ற தகவல். ஆகசவ, இது ததொடர்பொக அரசொங்கம் எடுத்த நடவடிக்மககள் என்ன என்பமத தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களொல் கூறமுடியுைொ?

ගු සුන්දරලිාංගම් ප්‍රදීප්ප මහත්ා (ைொண்புைிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப்) (The Hon. Sundaralingam Pradeep) உண்மையிசல ைக்களுமடய வொிப்பணத்தினொலும் தவளிநொடுகளினுமடய அன்பளிப்பினொலும் கிமடக்கின்ற நிதியிசல ைக்களுக்கொக இவ்வொறொன சசமவ ைன்றங்கள், கட்டிடங்கள் கட்டப்படுகின்றசபொது அதற்கு ஓர் அரசியல் வொதியின் தபயமரச் சூட்டுவது உண்மையிசலசய ஒரு சொபக்சகடொன விடயம். எனசவ, இது நிவர்த்தி தசய்யப்பட சவண்டும். எதிர்கொலத்திசல ைமலயத்திசலயிருந்த சபொரொளிகள் - தியொகிகளுமடய - தபயமர, இவ்வொறொன நிமலயங்களுக்குச் சூட்டினொல் உண்மையில் ைமலயகம் உண்மையில் தபருமை தகொள்ளும் என்று நொன் நிமனக்கின்சறன். உதொரணைொக முல்சலொயொ சகொவிந்தன், ைீனொட்சி அம்மையொர், ஆபிரகொம் சிங்சகொ சபொன்றவர்களின் தபயர்கமளச் சூட்டலொம்.

எனசவ, நொங்கள் எதிர்வரும் கொலத்தில் இந்த விடயம் சம்பந்தைொகக் கலந்தொசலொசித்து முடிவுகமள எடுப்சபொம். அசதசபொன்று இதனுமடய சசமவகள் கடந்த கொலத்தில் ைட்டுப்படுத்தப்பட்டிருந்தொலும், நொங்கள் விசசட திட்டங்கள் மூலைொக அதன் சசமவகள் ைமலய சமூகத்துக்கு சநரடியொகச் தசன்றமடயும் வமகயில் ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவர இருக்கின்சறொம். அசதசபொன்று, அதனுமடய நிர்வொகக் குழு உறுப்பினர் ததொிவுகளும் பொரொளுைன்றத்தின் சட்டத்தில் தகொண்டுவரப்பட்டு, அதுவும் எதிர்வரும் கொலத்தில் ைொற்றத்துக் குட்படுத்தப்படும் என்பமதயும் நொன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன்.

ගු අම්බිකා ාමිවවල් වමවනවිය (ைொண்புைிகு (தசல்வி) அம்பிகொ சொைிசவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கசள, என்னுமடய இரண்டொவது சைலதிக வினொமவக் சகட்கின்சறன்.

தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கசள, இந்த ததொண்டைொன் ததொழிற் பயிற்சி நிமலயைொக இருக்கட்டும், அசதசபொன்று ஹட்டன் சநொவூட் விமளயொட்டு மைதொனைொக இருக்கட்டும், இந்த நிறுவனங்களினூடொக நடொத்தப்படுகின்ற ததொழிற்பொடு களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற சொன்றிதழ்கமள வழங்கும் நிறுவனங்கள் தபரும்பொலும் அங்கீகொிக்கப்படொத நிறுவனங் களொகசவ கொணப்படுகின்றன. அதொவது, அமவ தபயரளவில் ைொத்திரம்தொன் இருக்கின்றன. ஆனொல், அவற்றின் தசயற் பொடுகள் ைிகவும் குமறந்தளவொகக் கொணப்படுகின்றன. தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கசள, இந்த நிமலயங்களில் பயிற்சி ைற்றும் பொடதநறிகமளப் தபறுகின்ற ைொணவர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற NVQ certificatesஐ தகொண்டு, எங்களுமடய ைமலயக சமூகப் பிள்மளகள் தைது எதிர்கொல நடவடிக்மக களுக்கொக ததொழில் வொய்ப்மபப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொகச் தசல்கின்றசபொது, அது அரசொங்கத்தொல் அங்கீகொிக்கப்பட்ட ஆவணைொக இருக்கின்றதொ? என்று சகட்கின்றனர். அப்படியொயின், இந்த நிறுவனங்களில் பயிற்சிமயப் தபறுகின்றவர்களுமடய எதிர்கொலம் எவ்வொறு அமையும்?

ගු සුන්දරලිාංගම් ප්‍රදීප්ප මහත්ා (ைொண்புைிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப்) (The Hon. Sundaralingam Pradeep) உண்மையிசலசய ைமலயகப் பகுதிக்கு இவ்வொறொன பயிற்சி நிறுவனங்கள் அசதசபொன்று கமலத்துமற சம்பந்தப் பட்ட அரங்குகள் கொணப்படுவது என்பது தபொியததொரு வரப்பிரசொதைொகக் கொணப்பட்டசபொதிலும், கடந்த கொலங்களில் அவற்றின் தசயற்பொடுகள் ைந்தகதியில் இருந்தது. அசத சபொன்று, அங்கு பயிற்சி ைற்றும் பொடதநறிகமளப் தபறுகின்ற ைொணவர்களுக்கு சிறந்த ததொழில் வொய்ப்பு அல்லது தவளிநொட்டுத் ததொழில்வொய்ப்பு தபற்றுக் தகொடுக்கப்பட்டதொ? என்பது சகள்விக்குறியொகசவ இருக்கின்றது. எனசவ, எதிர்வரும் கொலங்களில் ததொண்டைொன் ததொழிற் பயிற்சி நிமலயத்தில் பயிற்சி ைற்றும் பொடதநறிகமளப் தபறுகின்ற ைொணவர்கமள, அரசொங்க சசமவயில் இமணத்துக் தகொள்வதற்கொன வொய்ப்பிமனயும் அசதசபொன்று தவளிநொட்டு சவமல வொய்ப்பிமனயும் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்கு நிச்சயைொக எைது அரசொங்கம் நடவடிக்மக எடுக்கும் என்பமதயும் நொங்கள் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்சறொம்.

" ඟම පා ල - වහාඳම පා ල" වැඩ හන ය ව ක

ක්‍රියා කමක කරන ලද ව‍ාපිති: ර කනපුර

දි නික්කය “அருகிலுள்ள பொடசொமல சிறந்த பொடசொமல" கருத்திட்டத்தின்கீழ் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்ட

கருத்திட்டங்கள்: இரத்தினபுொி ைொவட்டம் PROJECTS IMPLEMENTED UNDER "NEAREST SCHOOL-THE

BEST SCHOOL" PROGRAMME: RATNAPURA DISTRICT

1499/2025 3. ගු බී. ආරියවාංශයීය මහත්ා

(ைொண்புைிகு பி. ஆொியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) රග්‍රදහදායගසා ගරධයදප ,ගඋසාසා ගරධයදප ගසා ගව්ත්තීයගරධයදප ගරහදායතුමියේර්ගඇසූගප්‍රය යග-ග(1)

(ර)ගගගග (i) ළෙහගපදසාලගේ ද හගපදසාලගවයදප්තිය'ගය ේත්ග

රත් පුරගදිසා ි්කයගතුළගක්‍රියදත්හකගකර ගල:ගවයදප්තිගසාහඛ්‍යදවගේකදපහණ:;

1347 1348

පද්ිේ්්තුව

(ii) එහගවයදප්තිගරාරි්ගේ්ගව ගිස ගරාරගහෙග ාරගකරගඇතිගවයදප්තිගසාහඛ්‍යදවගේකදපහණ:;

(iii) එහගවයදප්තිග වාගක්‍රියදත්හකගකිරීහගසා දගරනුග

ලබන ගක්‍රියදහද්රගකවගේ්:;

ය් ගඑතුමියගේහහගසාභදව ග:්ව්ේ්:?

(ර) ේ දඑේසා ග ්,ගඒගහ්:?

பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொனவமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) “அருகிலுள்ள பொடசொமல சிறந்த பொடசொமல" கருத்திட்டத்தின் பிரகொரம் இரத்தினபுொி ைொவட் டத்தில் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்ட கருத்திட்டங் களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) அவற்றில் தற்சபொது நிறுத்தி மவக்கப்பட்டுள்ள

கருத்திட்டங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(iii) அக்கருத்திட்டங்கமள ைீண்டும் முன்தனடுப்பதற் கொக சைற்தகொள்ளப்படவுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House the - (i) number of projects that have been implemented in the Ratnapura District under the "Nearest School - The Best School" Programme; (ii) number of projects that have been halted, out of those; and (iii) measures to be taken to re-implement those projects?

(b) If not, why?

ගු ංවවද‍ප මුරර ව වනවිර කන මහත්ා ංඅධ‍ාපන හ ේ න අධ‍ාපන නිවයනජ‍ අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) රු ගක ද දයකතුහනි,ගරග්‍රදහදායගසා ගරධයදප ,ගඋසාසා ගරධයදප ගසා ගව්ත්තීයගරධයදප ගරහදායතුමියගේවනුේව්ගහදගඑහගප්‍රය ය ගිළිබතුරගලබනදගගේ: වද.ග

(ර)ග (i) 'ළෙහගපදසාලග-ගේ ද හගපදසාල'ගවයදප්තියගය ේත්ග

රත් පුරගදිසා ි්කයගතුළගක්‍රියදත්හකගකර ගල:ගවයදප්තිගසාහඛ්‍යදවග846කි.ගඒගසා්බන්ධේය්ගසාිසසා ාරගවද්ාදව්ගඇු ණු්ගරහකග01,ග02ගසා ග03ගය ේත්ගතිේබන වද.ගවයදප්තියගසා ගඑහිගප්‍රරතියගසා්බන්ධේය්ගඑහිගසා ්ගේව වද. දී්ඝගිසසා ාරය්ගතිේබන ගබන ිස්,ගඇු ණු්ග01,ග02ගසා ග03ගහදග වාගත්*ගකර වද.

(ii) සාහව්ධ ගවයදප්තිගකිිංව්ගරාරගහෙග ාරගකරගේ දහ තිගරාර,ගපළදත්ගසාභදවගහඟි්ගක්‍රියදත්හකගකළගපළදත්ගපදසා් ග2කගපහණ්ගවයදප්තිග2්ගක්‍රියදත්හකගේවමි්ගපවතී.ගඑහගවයදප්තිග2ග:ග2026ගව්ෂේේගු ් ගකද්තුවගතුළගරවසා්ගීහ ගනියමිාය. (iii) ර:දළගේ දේේ.

(ර) ර:දළගේ දේේ.

ගු බී. ආරියවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு பி. ஆொியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) රු ගක ද දයකතුහනි,ගහේේගපළු ව නිගරතුු ගප්‍රය යගේහයන්.ගරත් පුරගදිසා ි්කයගරත්ේාදත්,ගරත් පුරග රරයගරසා් ේේගජ ප්‍රියගපදසා් ගව ,ගහි: ් ල ගසීව මගහධයගහ දගිස:යදලය,ගෆ්රසා්ගඋසාසා ගබනදිකදගිස:යදලයගව නිගදියුණුගාත්ත්වේේගජදතිකගපදසා් ගතිේබන වද.ග

ඒගවදේේහ,ගේකදළඹගප්‍රේ යයගරත්ේාදත්,ගඑහිගිංයදෙගප ුජක්ගසාහිාගජදතිකගපදසා් ගතිේබන වද.ගඒගවුණත්,ගග්‍රදමීය යගවයේය්ගිළහිටිගජදතිකගපදසා් වලගිසයදලගරුපදුක්ගරදශිය්ගතිේබන වද.ගඒගනිසාදගඒග:ු ව් ගරධයදප යගලබන් ගරවයයගප ුජක්ගරණ්ඩුවගිසිං්ගකඩි මි්ගසාකසා ගකරගේ:් ගඕ ෑ.ගග්‍රදමීය යගහට් මි්ගරත්ේාදත්,ගඋ:ද රණගේලසාග:්ව් ගපුළුව්,ගේකදේලද් ගජදතිකගපදසාල,ගඇඹිිිළටියගජදතිකගපදසාලගව නිගඒවද.ගපුජගියගකදලේේගරධයදප ගකලදපවලගජදතිකගපදසා් ගසාහඛ්‍යදවගව ඩිගකළද.ගජදතිකගපදසා් ගසාහඛ්‍යදවගව ඩිගකළද ගඒවදේේගිංයදෙගප ුජක්ග .ගිංයදෙග:ු ව්ගබනල්ේ්ගේ ද ගපදසාලක ගගිහි් ලදගේ ද ගරධයදප ය්ගලබන් න්.ගඉති්,ගේ්ගර දෙවගඔබනගරණ්ඩුවගිසිං්ගකඩි මි්ගිසසා ් ගක යුතුගකර්ේ්ගේකදේ දහ:ගකිය ගඑකගාහන්ගපළු ව නිගරතුු ගප්‍රය යගිසධිය ගහහගර ්ේ්.ග

ගු ංවවද‍ප මුරර ව වනවිර කන මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) රු ගක ද දයකතුහනි,ගරු ගහ්ීතුහද ගහදගසා තුතිව්ාගේව වද,ගඑහගරතුු ගප්‍රය යගඇසීහගසා්බන්ධේය්.ගඇත්ා හ,ග"ජදතිකගපදසා් "ගකිය ග හගය ේත්ගේකද සා ග2්ගතිේබන වද.ගඑක්ගාහන්ගරේේගරහදායදහයයගය ේත්ගපවති ගජදතිකගපදසා් .ගසාහ රගපදසා් ගජදතිකගපදසා් ගවයේය්ග ්ගකරගතිබුණද ගඒවදගපරිපදල යගව්ේ්,ගපළදත්ගසාභදවගය ේත්.ගේපදලිේේගරත්ේාදත්,ගජදතිකගසා ගපළදත්ගපදසා් ගිංය් ල හගර:දළවගරපගිසිං්ගේ්ගව ගිස ගක්‍රියදත්හකගකරනුගලබන ගවයදප්තිගකිහිපය්ගතිේබන වද.ගඑක්ගාහන්,ගේ්ගිංයදෙගපදසා් වලගේභනතිකගසා ගහද වගසා්පත්ගසා්බන්ධේය්ගර: සා්ගලබනදගර නීහගසා දගඩිිත ් ගරහදායදහයයත්,ගඩිිත ් ගර්ිකගක යුතුගිළිබබන ගරහදායදහය උයගඋපේ යකගකදරකගසාභදවත්ගඑ්කගඑකතුගේවලදග:ත්ාගප ධතිය්ගකළහ දකරණයගකරමි්ගප වතීහ.ගයටිාලගප ුජක්ගසා ගහද වගසා්පත්ගසා්බන්ධේය්ගේාදරතුු ගිසහසාදගබන මහ්ගරිළගකර වද.ගප ුජක්ගරති්ගරත්ාදහ,ගලහකදවගපුරදගහද වගසා්පත්ගේබනදීගයෑේ්ගර දෙව්ගතිේබන වද.ගනිිංග:ත්ාගකළහ දකරණයකගරවයයාදව්ග:ගතිේබන වද.ගයටිාලගප ුජක්ගරත්ාත්ගඑේ හන්.ග:ත්ාගහාගප: ්වගාහන්ගරිළගඉදිරිේේදීගු :් ගේය:ීහගකර්ේ්.ගඒගවදේේහගජදතිකගපදසා් ගසා්බන්ධේය්ගරත්ාත්ගඑේ හන්ගරු ගහ්ීතුහනි.ගරිළගේ්ග:ත්ාගහා,ගරවයයාදවගරනුවගප්‍රු ඛ්‍ාදවගහාගාහන්ගඉදිරිගරයගව ය ගකු ණුගඉදිරිපත්ගකර්ේ්.ගඒකගරප ගවරකීේහ්ගකිය් ගපුළුව්.ගේහදක:,ගේ්ග:වසා වලගේ්ගක්‍රියද:දහයගිං ධගේවමි්ගපවති වද.ගඒගනිසාදගරත් පුරගදිසා ි්කය ත්ගඒගිසධිය හගාහන්ගරිළගක්‍රියදත්හකගේව්ේ්.

1349 1350

[රු ගබී.ගරරියවහයගහ ාද]

—————————

* පු නත්කාලව ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජ වදරිග23ග

ගු බී. ආරියවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு பி. ஆொியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) රු ගක ද දයකතුහනි,ගහේේගේ:ව ගරතුු ගප්‍රය යගේහයන්.

ඔබනතුහ්ලදගපුජගියගකදලේේගකිේවද,ගකිේලෝමීය රගේ:ක,ගතු ගඇතුළාගපදසා් ගරර්භගකර වදගකියලද.ගඒගවදේේහගපුජගියග:වසා වලගක දගකළද,ග:ු ව්ග50 ගරුගපදසා් ගවසාදග:හ ගාත්ත්වය්ගර .ගගඇඹිිිළටිය,ගේකදේළද් ,ගේරදඩකේවලගකලදපවලගපදසා් ග22්ගතිේබන වද,ග:ු ව්ග50 ගරු.ගබනලහේරදඩගකලදපේේගව ිේරේපදළගසා ගඕප දයකගප්‍රදේ ය යගේ් ක්ගේකදට්සදසාේේත්ගපදසා් ග12්ගතිේබන වද.ගරත් පුරගදිසා ි්කයගරත්ේාදත්,ග:ු ව්ග50 ගරුගග්‍රදමීය යගපදසා් ග70ක ගව ඩිගගප්‍රහදණය්ගතිේබන වද.ගඒගප්‍රේ යේේගඉ් ගේ:හේිළේයෝගාහ්ේේගරේ්ගතිේබන ගළෙහගග්‍රදමීය යගපදසාල ත්ග:ු වදගයව්ේ්ගේබනදේ දහගරහදු ේව්.ගගඑාේකද ගේ්ගපදසා් ගවසාදග: ්ේහදත්ගඒගේවනුේව්ගර් දගක්‍රියදහද්රයගේහදක්:?

පුජගියග:වසා වලගරු ගසාිතත්ගේේහ:දසාගහ තිතුහදගේකදේළද් ගේරෝ ල ගවව:යගඋපකරණගලබනදගේ:් ගගියගරවසා දේේදීගේකෝ්කම්වගප්‍රද මිකගිස:යදලේේත්,ගප දු රගිස:යදලේේත්ගඉේර ගර් දග:ු ව්ේේගේ:හේිළය්ගහෙගඉ ලදගඑතුහදග වත්වලදගකිේවදගsmart boards ලබනදගේ:් ගකියලද.ග: ්ගේ:හේිළය්ේර්ගු :් ගඑකතුගකරලදගsmart boards ලබනදගර් දගාත්ත්වය ගපත්ගේවලදගතිේබන වදගකියලදගඑහිදීගඒගරයගසා ්ගකළද.ගඉති්ගේ්ගවදේේගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගිංලිගකර ගරවසා දවකගඒග:ු ව් ගරධයදප යගලබනදගේ:් ගේ:හේිළය්ේර්ගු :් ගඑකතුගකර ගාත්ත්වය්ගාහන්ගර:ගතිේබන්ේ්.ගපුජගියග:වසා වලගපු් ිරඩියද්ගිස:යදලේේගිසලි ් පතිතුහදත්ගේ:හේිළය් ගකියලදගතිබුණද,ගු :් ගඑකතුගකරලදගsmart boards ේර ත්ගේ:් ගකියලද.ගේහදක:,ගිසලි ් පතිතුහද ගඒකගකර් ගබන .ගග

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ගහ්ීතුහද,ගරතුු ගප්‍රය යගර ් . ගු බී. ආරියවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு பி. ஆொியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) ේ්ගාත්ත්වයගහාගේහහගපදසා් ගදියුණුගකර ගහට් හක ගේරේ ් ගඔබනතුහ්ලදගර් ගක්‍රියදහද්රයගේහදක්:ගකියලදගහහග: ර් ගක හ තින්.

රු ග(වව:ය)ගහධුරගේසාේ ිසරත් ගහ ාද (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) රු ගහ්ීතුහනි,ගඒගප්‍රය යගඉදිරිපත්ගකළද ගේබනදේ දහගසා තුතින්.ගේහදක:,ගඒගනිසාදගඇත්ා හගරරගතිේබන ගසාහ රගව රදිගහාවල ත්ගේ්ගරවසා දේේදීගිළිබතුු ගසා ප උහ ග කියදවගල ේබන වද.ගග

: ගපදසා් ගප්‍රතිවයු රාගකිරීේ්ගක්‍රියදවිය්ගිං ධගව වද,ගරු ගහ්ීතුහනි.ගේහා දීගසාහඛ්‍යදවගිසාර්ගේ දේවන්ගරිළගර්ේ්.ගසාරලවගකිේේවදත්,ගප්‍රතිවයු රාගකිරීහගකියලදගකිය්ේ්ගේ්කන්.ගප්ය්ාේේගතිේබන ගඉසා ේකෝලවි්ගේකදට්සදසායක ගර:දළගය්ගඉසා ේකෝලය්ගරිළගදියුණුගකර වද.ගඒගදියුණුගකර දීගඒගරව ගතිේබන ගඉසා ේකෝලවලගඉ් ගළහන්් ගරවසා දවගල ේබන වද,ගේ්ගදියුණුගඉසා ේකෝේල ගප මිේණ් .ගේහා දීගලහකදවගපුරදහගසා්හාගනි්ණදයකගකිහිපය්ගසාලක වද.ගක්‍රීඩදගිළටිගතිේබන ,ග

යටිාලගප ුජක්ගතිේබන ,ගඋසාසා ගේපළ ගතිේබන ගිංයදෙගිසෂයගධදරදග :ෑරියග කිගගපදසාල්ගාහන්ගදියුණුගකර්ේ්.ගගිංුජ්ගගසාහඛ්‍යදවග50 ගරුගේ ෝග100 ගරුගේ ෝගකිය ගඒගකු ණගහාගිසාර්ගේ දේවන්ගඒකගතීරණයගව්ේ්.ගගේභනතිකගප ුජක්ගතිේබන ,ගළෙදගිසයග කිගපදරව් ගතිේබන ,ගප්‍රවද ගප ුජක්ගතිේබන ගසා ගජ ර ගඝ ත්වයගය දදීගිංය් ලගබනලලද,ගවයු ගකමිම්ගතීරණයකුත්ගරරේර ,ගඊ ත්ගරහාරවගප්‍රදේ ය යගසා ගදිසා ි්ගසා්බන්ධීකරණගකමිම්ගතීරණයත්ගරරේර ගාහන්ගප්‍රතිවයු රාකරණයගසා දගපදසා් ගනිය චිාවග ්ගකර්ේ්.ගඑහගනිසාදගඒගසා්බන්ධේය්ගකිිංහගප්‍රය ය්ග .ගේහදක:ගේහහිදීගසාහද ගප්‍රේේයගරහිමිගීේ්ගකිිංලිගරවසා දව්ගඇතිව්ේ්ග ගකිය ගඑකගරු ගහ්ීතුහද ගසා ්ගකර් ගරවයයන්.ගේ්ගකු ණුගනිය චිාව,ගිස:යදත්හකවගාහන්ගේ දයලදගබනල්ේ්.ග

ේ:ව නිගඑකගාහන්,ගsmart boards ිළිබබන ගකදරණය.ගඇත්ා හගේහදඩියුලගක්‍රහයග ුන්වදගේ: ගේකද ගරිළගනිය චිාවගකියලදගතිේබන වදගsmart boards රනිවද්යග ගකියලද.ගේ්ගේහදඩියුලගක්‍රහයගේ්ගරවුු ේ ගක්‍රියදත්හකගකළත්ගඒක ගsmart boards රවයයග .ගේකේසා ගේවාත්,ගsmart boardsවල ගු :් ගඑකතුගකළගේ ද කින්.ගග ිසතීන්කගපදසා් ග6,000්ගය්කිිංගහට් හකගගජදලරාකරණයක ගසා ගsmart ප්තිගකදහරගප ුජක්ගසා ලසීහ ග: ්ගු :් ගේය: ිසලදගතිේබන වද.ගහ ග: ්ගඒගකු ණුගඉදිරිපත්ගකළග කින්.ගඒගනිසාදගරනිවද්යේය්හගරජයගවරකිය වදගේ්ගsmart boards සා ගරේ කුත්ගප ුජක්ගසාපය් .ගඒගනිසාද,ගේ්ගසා දගු :් ගඑකතුගකිරීහගව රදින්.ගරිළගඒගප ුජක්ගසාපය වද.ගග

යිතයන්වත්ා හ බුල කවකාහුිළිතය ප්‍රා.වල්. වකාට්ඨා වල කුඩා ජලවිුලි බලාගාර: වි නත්ර யட்டியொந்சதொட்மட ைற்றும் புலத்தகொஹுபிட்டிய பிரசதச தசயலொளர் பிொிவுகளிலுள்ள சிறிய நீர்ைின்

உற்பத்தி நிமலயங்கள்: விபரம் SMALL HYDROPOWER PLANTS IN YATIYANTOTA AND

BULATHKOHUPITIYA DS DIVISIONS: DETAILS

1541/2025 4. ගු ංආොායප නන්දන මිල්ලගල මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நந்தன ைில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) බනලය්තිගරහදායතුහදේර්ගඇසූගප්‍රය ය-ග(1)

(ර) (i) යටිය්ේාද ගසා ගබුලත්ේකදගලිළටියගය ගප්‍රදේ ය යගේ් ක්ගේකදට්සදසාගතුළගඉදිකරගඇතිගකුඩදගජලගිසලිිගබනලදරදරගසාහඛ්‍යදවගඑ්ගඑ්ගප්‍රදේ ය යගේ් ක්ගේකදට්සදසායගරනුවගේව්ගේව්ගවයේය්ගේකදපහණ:;

(ii) එහගබනලදරදරගඉදිකිරීේ්දීගනීායනුූලලගරවසාරයග

ලබනදගේර ගතිේේ:;

(iii) එහගඑ්ගඑ්ගිසලිිගබනලදරදරේය්ගජදතිකගිසලිිබනලගප ධතිය ගඑ්ගකරනුගලබන ගධදරිාදවගගේව්ගේව්ගවයේය්ගේකදපහණ:;

(iv) ඉ ාගකුඩදගිසලිිගබනලදරදරගහිමිකු ව්ගිසිං්ගපරිසාරගප ධතියගරැකගර නීහගසා දගසා ගසාහදීවයගපරිසාරයගසාහව්ධ යගසා දගගිිසුජ්ගප්‍රකදරවගිංලිගකළගයුතුගකද්යය්ගනිිංගපරිදිගිංලිගකර්ේ්:;

(v) ිංයදෙගගකුඩදගජලගිසලිිගබනලදරදරගනියදහ යගකර්ේ්:;

1351 1352

පද්ිේ්්තුව

(vi) ර:දළගනියදහ ගනි්ණදයකවල ගරනුූලලගේ දව ගකුඩදගජලගිසලිිගබනලදරදරගහිමිකු ව් ගඑේරහිවගනීතිහයගක්‍රියදහද්රගර්ේ්:;

ය් ගඑතුහදගේහහගසාභදව ග:්ව්ේ්:?

(ර) ේ දඑේසා ග ්,ගඒගහ්:?ගග வலுசக்தி அமைச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) யட்டியொந்சதொட்மட ைற்றும் புலத்தகொஹு பிட்டிய பிரசதச தசயலொளர் பிொிவுகளில் நிர்ைொணிக்கப்பட்டுள்ள சிறிய நீர்ைின் உற்பத்தி நிமலயங்களின் எண்ணிக்மக ஒவ்தவொரு பிரசதச தசயலொளர் பிொிவுக்கும் ஏற்ப தவவ் சவறொக யொது என்பமதயும்;

(II) சைற்படி ைின் உற்பத்தி நிமலயங்கமள நிர்ைொணிக்மகயில் அதற்கொன சட்டொீதியொன அனுைதி தபறப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iii) சைற்படி ைின் உற்பத்தி நிமலயங்கள் ஒவ்தவொன்றிலிருந்தும் சதசிய ைின் கட்டமைப் புக்குச் சசர்க்கப்படும் ைின்சொரத்தின் அளவு தவவ்சவறொக யொது என்பமதயும்;

(iv) சைற்படி சிறிய ைின் உற்பத்தி நிமலயங்களின் உொிமையொளர்கள் சுற்றுச்சூழல் அமைப்மபப் பொதுகொக்கவும் சமூகச் சூழமல சைம்படுத்தவும் ஒப்பந்தங்களின்படி சைற்தகொள்ளசவண்டிய பணிகமள முமறயொக சைற்தகொள்கின்றொர்களொ என்பமதயும்;

(v) அமனத்து சிறிய நீர்ைின் நிமலயங்களும் ஒழுங் குறுத்துமக தசய்யப்படுகின்றதொ என்பமதயும்;

(vi) உொிய ஒழுங்குறுத்துமக அளவுசகொல்களுடன் இமசவொக்கம் தபறொதுள்ள சிறிய நீர்ைின் நிமலயங்களின் உொிமையொளர்களுக்கு எதிரொகச் சட்டொீதியொன நடவடிக்மக சைற்தகொள்ளப் படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of small hydropower plants that

have been constructed in the Yatiyantota and the Bulathkohupitiya Divisional Secretaries' Divisions, separately for each Divisional Secretary's Division;

(ii) whether legal permission has been obtained

for the construction of the said power plants;

(iii) the capacity added to the National Grid by

each of the said power plants, separately; (iv) whether the owners of the above-mentioned

small hydropower plants are operating the power plants in compliance with the agreements for the protection of the

ecosystem and the development of the social environment;

(v) whether all small hydropower plants are

regulated; and

(vi) whether legal action is taken against the

owners of small hydropower plants which do not comply with the relevant regulatory criteria?

(b) If not, why?

ගු කුමාර ජයවකාඩි මහත්ා ංබලශයීයක්ති අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி - வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy)

(ර) (i)

ගගගගගව ඩිලිරගේාදරතුු ගප ාගඇු ණුේහහිග:්වදගඇා. ඇු ණුහ

(ii) ඔේ,ගලහකදගිසලිිබනලගහණ්ඩඩලයගිසිං්ගජදතිකගිසලිිබනලගප ධතිය ගේහහගගගකුඩදගජලගිසලිිගබනලදරදරගඑ්ගකිරීේ්ගදීගප ාගසා ්ගබනලපත්‍රගලබනදගේර ගඇතිගබනව ගා වුු ගකරගරනී.

ප්‍රදේ ය යගේ් ක්ගේකදට්සදසා ප්‍රහදණය

යටිය්ේාද 08

බුලත්ේකදගලිළටිය 05

Sr. No.

Developer's

Name Project Name Capacity

(MW)

Divisional Secretary’s

Division 1 Powerbase Technology (Pvt.) Ltd.

Wee Oya MHP 6.00

2 Hiran Power (Pvt.) Ltd.

Amanawala MHP 1.00

3 Power Converters (Pvt.) Ltd.

Punagala MHP 3.00

4 Aqua Jet (Pvt.) Ltd.

Gonagamuwa MHP 0.75

5 Vidilka (Pvt.) Ltd.

Berannawa MHP 0.50 Yatiyanthota

6 Energy Craft (Pvt.) Ltd.

Denipalle Oya MHP 1.00

7 Sujala Shakthi (Pvt.) Ltd.

Monaraella MHP 1.80

8 S & N Power Kithulgala Mini Hydro (Pvt.) Ltd.

Kithulgala MHP 1.00

9 Serandib Energy (Pvt.) Ltd.

Ritigaha Oya MHP- II 0.80

10 Kalupahana Power Co. (Pvt.) Ltd.

Kalupahana MHP 0.80

11 Hashakee Power (Pvt.) Ltd.

Gangaweraliya MHP 0.30 Bulathkohupitiya

12 Lak Power (Pvt.) Limited.

Upper Ritigaha Oya MHP 0.64

13 Power Resources (Pvt.) Ltd.

Ritigaha Oya MHP-1 0.50

1353 1354

[රු ග(රචද්ය)ග ්: ගමි් ලරලගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

1. හ ජ ගඋපේයෝගිාදගේකදමිෂ්ගසාභදවගිසිං්ග

නිකුත්ගකර ගගජ ගබනලපත්‍රයග

2. ශ්‍රීගලහකදගුජනිායගබනලය්තිගරධිකදරියගිසිං්ග

නිකුත්ගකර ගගබනලය්තිගබනලපත්‍රයග

ඇත්ා හගබනලය්තිගබනලපත්‍රයගනිකුත්ගකර ේකද ගර:දළගපරිසාරගඇර උ්ගවද්ාද,ගIrrigation Department එේ්ගවද්ාදගලබනදගරාගයුතුගේව වද.ගිසේය ෂේය්හගකුඩදගජලගිසලිිගබනලදරදරවල ගර:දළවගප්‍රදේ ය යගේ් ක්ගකද්යදලයගවදේේගරයා ග12ක ගරසා් ගප්‍රහදණයකි්ගරවසාරගරරේර ගාහන්ගේහහගබනලය්තිගබනලපත්‍රයගලබනදගර්ේ්.

(iii) ජදතිකගිසලිිබනලගප ධතිය ගඑකතුගකර ගධදරිාදවගඉ ාගිළිබතුේරහිගඇු ණුහගහඟි්ග:්වදගඇා.ග

(iv) ඒගිළිබබන වගනිකුත්ගකරගඇතිගපරිසාරගරර්ෂණගබනලපත්‍රේේගේකද්ේ ිංගරනුවගහධයහගපරිසාරගරධිකදරියගිසිං්ගරධී්ෂණයගකරනුගලබනන්.

(v) ඔේ.ගගබනලය්තිගබනලපත්‍රය ගර:දළගක යුතුගශ්‍රීගලහකදගුජනිායගබනලය්තිගරධිකදරියගිසිං්:,ගගජ ගබනලපත්‍රය ගර:දළගකු ණුගසා ගේකද්ේ ිංගහ ජ ගඋපේයෝගිාදගේකදමිෂ්ගසාභදවගිසිං්ග:,ගගපරිසාරගබනලපත්‍රය ගර:දළගකු ණුගහධයහගපරිසාරගරධිකදරියගිසිං්ග:ගනියදහ යගකරනුගලබනන්.ග

(vi) ඔේ.ගර:දළගනියදහ ගරයා ගඒගිළිබබන වගක යුතුගකරනුගලබනන්.ග

(ර) ර:දළග ා.ග ගු ංආොායප නන්දන මිල්ලගල මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நந்தன ைில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) රු ගරහදායතුහනි,ගඔබනතුහදේේගිළිබතුු වල ගසා තුතින්.ගයටිය්ේාද ,ගබුලත්ේකදගලිළටියගරදීගප්‍රේ යවලගිසේය ෂේය්ගේත්ගක්හද්ායදලදගරදියගක්‍රියදත්හකගේව ේකද ගඉහ‍රීිංගරණ්ඩුගයුරේේගඉ ලදගබනලය්තිගරවයයාදගසා්පූර්ණගකරගර් ගේ්ගවදේේගකුඩදගපරිහදණේේගජලිසලිිගබනලදරදරගඉදිකරලදගතිේබන වද.ගඒකගර ගර දෙව්ග .ග බන න්,ගේ්ගිසලිිගබනලදරදරගවයදප්තියගරනුහාගකරගර් දගරවසා දවලදීගඔවු්ගිසිසධගප්‍රජදගසාහව්ධ ග දගයටිාලගප ුජක්ගලබනදගේ: ගබනව ගිසිසධදකදරගිසධිය ගේපදේරද්ලිගලබනදගදීලදගතිේබන වද.

ඒගවදේේහගඑහගප්‍රජදගේසා වදව්ගඉම්ගකිරීහ ගඔවු්ගසා්පූර්ණේය්ගසාහත්ගේවලදග .ගප්‍රජදගේසා වදව්ගලබනදගදීහගසා්බන්ධේය්ගය්ගනීායනුූලලගප: හ්ගතිේබන වද:,ගරු ගඇහතිතුහනි?ගඒගප්‍රජදගේසා වදව්ගලබනදගේ දදීහගසා්බන්ධේය්ගරහදායදහයයගිසධිය ගය්ගක්‍රියදහද්රය්ගර් ගපුළුව්:ගකිය ගඑකත්ගහහගඔබනතුහදේර්ග: ර් ගක හ තින්.

ගු කුමාර ජයවකාඩි මහත්ා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) රු ගක ද දයකතුහනි,ගහහගහිා ගිසධිය ගවයදප්තිවලදීගක්‍රහගේ:කක ගවදේේගඑකොදගඇතිගේව වද.ගසාහ රගරවසා දවලදීගඑහගරේයෝජකය්ගසා ේවච්ඡදේව්හගඉදිරිපත්ගේවලද,ගඒේරද් ල්හගේයෝජ දගකරලද,ගය්ගය්ගේ ව් වල ගඑකෙගේව වද.ගසාහ රගඒවද ගගිිසුජ්ගප්‍රකදරවගඑකොදව්ගතිේබන වද.ගඇත්ා හගේ:ව නිගකදණ්ඩඩයගාහන්ගරප ගනීතිහයගප ත්ේා්ගනියදහ යගකිරීේ්ග කියදවගතිේබන්ේ්.ගඒගවදේේගරුපදුගසා ගඒේරද් ේලෝගගිිසුජ්ගප්‍රකදරවගඑකොදවල ගපත්ගවුණුගේ ව් ගඉම්ගකරලදග ගකියලදග

රප ගවද්ාදගවුේණදත්,ගඒගසා දගක යුතුගකර් ගපුළුව්.ගඒකගක්‍රහගකීපයකි්ගේව් ගපුළුව්.ගපරිසාරයගප ත්ේා්ගේව් ත්ගපුළුව්.ගIrrigation Department එකගප ත්ේා්ගේව් ත්ගපුළුව්.ගඒගවදේේහගරේේගල්ිකගජ ගගිිසුජහගරනුවත්ගේව් ගපුළුව්.ගඒගර ගරප ග: නු්ගලි්ේ දත්ගරප ගඒගසා දගහ දි ත්ගේව් ගපුළුව්.ගකිිංහගර දෙව්ග .ගරප ගේ්ග:්වදගහ දි ත්ගීහ්ගකර් ගාර්ගරදෙති්ගගේාදරතුර්ගල බීග .ගල බුණුගේ ව් වල ගර:දළගරයා ගේ්ගේව ේකද ගඉදිරිපත්ගේවලදගතිේබන වද.ග

ගු ංආොායප නන්දන මිල්ලගල මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நந்தன ைில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) රු ගරහදායතුහනි,ගහේේගේ:ව නිගරතුු ගප්‍රය යගේහයන්.ගිසලිිගබනලදරදරගරර්භගකරලදගරවුු ලිගකීපයක ගපුජවගසාහ රගිසලිිගබනලදරදරගගිිසුජ්ගපරිදිගාහ්ේේගේසා වදවගඉම්ගකරගරවසා්ගීගේ ෝගඑේසා ග ති ්ගේකේසා ගේ ෝගරාරහෙගව ගලණුගේරදඩ්ගඒවදගරප ග: කගර් ගපුළුව්.ගඒගහද්රවලගය ේකද ත්ගඑව නිගව සීගගියගිසලිිගබනලදරදරග:කි් ගල ේබන වද.ගගේ්වදගසාහේේදිගභූමිගකලදප;ග වු්ගජලගඋ් පත්ගතිේබන ගප්‍රේ ය.ගිසේය ෂේය්ගීගඔයගසා ගරිටිර ගඔයගවදේේගප්‍රධද ගඔයවල ගරහාරව,ගඔවු්ගරතුු ගජලගඇළගහද්රවලත්ගිසලිිගබනලදරදරගඉදිකිරී්ගසා දගරවසාරගලබනදගේර ගක යුතුගකරලදගතිේබන වද.ගඒගබනලදරදරවලගක යුතුග ාරගවුණද ගපුජව,ගිසේය ෂේය්ගගිිසුජ්ගේකද්ේ ිංගකඩගකරමි්,ගපරිසාරයගිස දයගකරමි්ගිංලිගකරගඇතිගඇා ්ගරසාද් කගකුඩදග දගහධයහගපරිහදණගජලගිසලිිගබනලදරදරවලගහිමිකදරිත්වයගසා්බන්ධේය්ගරහදායදහයයගිසධිය ගකිිංය්ගක්‍රියදහද්රය්ගර් ගපුළුව්:?ග

ගු කුමාර ජයවකාඩි මහත්ා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) රප ගේාදරතුු ගලබනදගලි්ේ දත්ගේ දපහදවගක යුතුගකරලදගඒගසා්බන්ධවගaction ර් ගපුළුව්.ගඇත්ා හගරප ගල ේබන ගේාදරතුු ගරනුවගාහන්ගක යුතුගකර් ගේව්ේ්.ගසාහ රගඒවද ගිසිසධගපදරිසාරිකගබනලපෑ්ගඑ් ත්ගපුළුව්.ගසාහ රගඒවදේේගජලයගිංඳීගයෑ්ගේව් ත්ගපුළුව්.ගඒගවදේේගඑකගඑකගේ තුගතිේබන් ගපුළුව්.ගඒගේහද වදගතිබුණත්,ගඒවදගරත් රග: ල්ගිසධිය ගප වතීහගනිසාදගපරිසාරය ගබනලපෑහ්ගේව වදගසා ගඒගප්‍රේ යය ත්ගබනලපෑහ්ගේව වදගකියලදගරප ගේත්ේර වද.ගඒගවදේේගේාදරතුු ගතිේබන වදග ්,ගරප ගරහදායදහයයගිසධිය ගහ දි ත්ගේවලද,ගර:දළගරයා ගඑ්කගසා්බන්ධීකරණයගකරලදගරවයයගක්‍රියදහද්රගර් ගපුළුව්.

පැල්ව කත් හ ව වනගල සීනි කාමාන්ත්ශයීයාලා:

කාාය ාධනය தபல்வத்த ைற்றும் தசவனகல சீனித்

ததொழிற்சொமலகள்: தசயலொற்றுமக PELWATTE AND SEVANAGALA SUGAR FACTORIES:

PERFORMANCE

1557/2025 5. ගු ඩබ්දලිේ.එච්.එම්. ධාමව නන මහත්ා

(ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைசசன) (The Hon. W.H.M. Dharmasena) ක්හද්ාගසා ගවයවසාදයකත්වගසාහව්ධ ගරහදායතුහදේර්ගඇසූගප්‍රය යග-ගග(1)

(ර) (i) සීහදසාහිාගලහකදගසීනිග(පු රික)ගසාහදරේ්ගප ් වත්ාග දගේසාව රලගසීනිගක්හද්ායදලදගසාතුගවරදගඉඩ්ගප්‍රහදණයගේව්ගේව්ගවයේය්ගේකදපහණ:;

1355 1356

පද්ිේ්්තුව

(ii) එහගඉඩ්වි්ගවරදගක යුතුගසා දගේයද:දගර් දගසා ගේයද:දගේ දර් දගප්‍රහදණයගේව්ගේව්ගවයේය්ගේකදපහණ:;

(iii) එහගක්හද්ායදලදවල,ගසීනිග දගඑාේ ෝ් ගනිෂ පද: ගක යුතුගරේේ්ිාගහට් මි්ගිංලිව්ේ්:;

(iv) 2020ගව්ෂේේගිං ගේ්ග:්වද,ගඑහගක්හද්ායදලදගහඟි්ගිංලිගකරනුගල බූගවද්ිකගසීනිගනිෂ පද: යගසා ගරේළිසයගේකදපහණ:;

(v) එහගක්හද්ායදලදගහඟි්ගඋ්ගලබනදගර නීේ්ග

ක්‍රියදවියගඇණහි ගතිබීහගනිසාදගඋ්ගේරදී්ගරප ුජාදව ගපත්වගඇතිගබනවග:්ේ්:;

(vi) ර:දළගසාහදර්ගහඟි්ගේසා වකගව ම්ේ,ගේසා වකගර් සාදධකගරරු :ලගසා ගේසා වකගභදරකදරගරරු :ලගසා දගකළගයුතුගේරී්ගනිිංගපරිදිගිංලිගේ දව ගබනව ගවද්ාදගව ගබන ිස්,ගඑහගාත්ත්වය්ගහෙ රවදගර නීහ ගක යුතුගකර්ේ්:;

(vii) ේහහගසාහදර්වලගක්‍රියදකදරිත්වයග දගේසා වකගරන්තිවදිංක්ගනිිංගපරිදිගඉම්ගකිරීහගසා දගර් දගක්‍රියදහද්රගකවේ්:;

ය් ගඑතුහදගේහහගසාභදව ග:්ව්ේ්:?

(ර) ේ දඑේසා ග ්,ගඒගහ්:?

மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில்முயற்சியொண்மை அமைச்சமரக் சகட்ட வினொ:

( அ) (i ) வமரயறுக்கப்பட்ட இலங்மக சீனி (தனியொர்) கம்பனியின் தபல்வத்த ைற்றும் தசவனகல சீனித் ததொழிற்சொமலகளுக்குச் தசொந்தைொன பயிர் நிலங்களின் அளவு தவவ்சவறொக யொது என்பமதயும்;

( ii ) சைற்படி கொணிகளில் பயிர்ச்தசய்மகக்கொக ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ள ைற்றும் ஈடுபடுத்தப் படொதுள்ள கொணிகளின் அளவு தவவ்சவறொக யொது என்பமதயும்;

(iii) சைற்படி ததொழிற்சொமலகளில் சீனி ைற்றும் எதசனொல் உற்பத்தி நடவடிக்மககள் எதிர்பொர்த்த அளவில் நமடதபறுகின்றனவொ என்பமதயும்;

(iv) 2020ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இற்மறவமர, அத்ததொழிற்சொமலகள் மூலைொக சைற்தகொள்ளப் பட்டுள்ள வருடொந்த சீனி உற்பத்தி ைற்றும் விற்பமன யொது என்பமதயும்;

(v) அத்ததொழிற்சொமலகள் மூலம் சைற்தகொள்ளப்பட்ட கரும்புக் தகொள்வனவு நடவடிக்மக ஸ்தம்பிதம் அமடந்துள்ளமையொல், கரும்பு விவசொயிகள் சிரைங்கமள எதிர்சநொக்கி யுள்ளனர் என்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(vi) சம்பந்தப்பட்ட நிறுவனங்கள் ஊழியர்களின் சம்பளம், ஊழியர் சசைலொப நிதியம் ைற்றும் ஊழியர் நம்பிக்மகப் தபொறுப்பு நிதியம் சபொன்ற வற்றின்ைீது தசலுத்தசவண்டிய தசலுத்து மககமள உொிய முமறயில் தசலுத்துவதில்மல தயனத் ததொியவந்துள்ளதொல், இதுசபொன்ற நிமலமைகமளத் தவிர்ப்பதற்குொிய நடவடிக் மககள் சைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

(vii) இந்நிறுவனங்களின் தசயற்பொடுகமளயும் ஊழியர்களின் உொிமைகமளயும் உொிய முமற யில் நமடமுமறப்படுத்துவதற்கொக சைற் தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Industry and Entrepreneurship Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the extent of arable lands owned by the Pelwatte and Sevanagala Sugar Factories of the Lanka Sugar Company (Private) Limited, separately;

(ii) the extent of the said lands used and not used for cultivation purposes, separately;

(iii) whether sugar and ethanol production activities in the said factories are taking place at the expected level;

(iv) the annual sugar production and sales made by the said factories from the year 2020 up to now;

(v) whether he knows that sugarcane farmers have been inconvenienced by the halt of the process of obtaining sugarcane by the said factories;

(vi) since it is reported that employees’ salaries and contributions to the Employees’ Provident Fund and the Employees’ Trust Fund are not paid by the relevant factories properly, whether action will be taken to overcome the said situation; and

(vii) the measures taken to ensure the proper functioning of these factories and the proper fulfillment of workers' rights?

(b) If not, why?

ගු ංවවද‍ප නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රු ගක ද දයකතුහනි,ගක්හද්ාගසා ගවයවසාදයකත්වගසාහව්ධ ගරහදායතුහදගේවනුේව්ගහදගඑහගප්‍රය ය ගිළිබතුරගලබනදගේ: වද.

(ර) (i) ප ් වත්ා -ගගේ ්ේ යදරග9,595න්.

ේසාව රල -ගගේ ්ේ යදරග7,518න්. (ii)

(ර වසාරගක යුතුගසා දගනීතිගහඟි්ගක යුතුගකරමි්ගපවතී)

වි නත්රය පැල්ව කත් ංවහක්ව යාරප

ව වනගල ංවහක්ව යාරප ු ළුගවපසාරිය 9,595 7,518

උ්ගවරදගවපසාරිය 8,791 3,385

ඉතිරිගවපසාරියග(ේව ත්ගේභෝර,ගර වසාරගඉදිකිරී්)

804 830

1357 1358

[රු ගඩේිේ.එච්.එ්.ගධ්හේසා ගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

(iii) ව වනගල

 2025ගව්ෂේේදීගක්හද්ායලදේවහිගක්‍රියදත්හකගවූගක ්ගේහෝ ්ගඑක්ගරක්‍රියගීහගසා ගරි්ාගඋලි්ග02්ගරක්‍රියගීහගනිසාදගරේේ්ිාගඋ්ගඇඹරීහගරුගීහගේ තුේව්ගසා ගේරදිසගඋ ේඝෝෂණගේ තුේව්ගහසාක ගරසා් ගකදලය්ගසීනිගනිෂ පද: ගක යුතුගිංලිගකිරීහ ගේ ද කිගිසය.

 එාේ ෝ් ගරේළිසයගරුගීහගේ තුේව්ග2023,ග2024ගසා ග2025ගව්ෂවලගඑාේ ෝ් ගනිෂ පද: ේේගය්ගරුව්ග:් ගල ේේ.

පැල්ව කත්

 2025ගව්ෂේේදීගප ් වත්ාගඒකකේේගනිෂ පද: ගක යුතුගසා ලුජ්ගකරගඇතිගපරිදිගිංලිගකරනුගල බීය.

2025 හ ගක් ේය්ගර තුු වග ඩත්තුගක යුතුගසා දග: ගක්හද්ායදලදගේ:ේකහිහගනිෂ පද: ගක යුතුග ාරගකරගඇතිගරාර,ග2026ගයලගක් යගසා දගේපබනරවදරිගහසාගහ :දීග වාගනිෂ පද: ගක යුතුගඇරඹීහ ගනියමිාය. (iv)

(v) ව වනගල

 ේපරගව්ෂය් ගසාදේේ්ෂවග2025ගව්ෂේේගේසාව රලගක්හද්ායදලදේේගිංලිගවූග දිිංගබි ව ටී්ගේ තුේව්ගව:නිකවගලබනදගදීහ ගනියමිාගඋ්ගසාලදකයගනිිංගේේලදව ගක් ලගේවාගලබනදගර නීහ ගේ ද කිගිසය.ගඑේහ්හ,ගඋ්ගවරදව්ගකඩදකේප් කදරීගේලසාගගිනිගා බීහගේ තුේව්ගදිගි්ගදිර හගිංලිගවූගේරදිසගඋ ේඝෝෂණගේ තුේව්ග:ගහසාක ගරසා් ගකදලය්ගක්හද්ායදලදේේගනිෂ පද: ගක යුතුගිංලිගකිරීහ ගේ ද කිගිසය.

 එේහ්හ,ග2024දීගVAT එකගප ීේහ්ගපුජග

සීනිග දගඑාේ ෝ් ගනිිංගපරිදිගප්‍රහදණදත්හකවගරේළිසගකරගර නීහ ගේ ද කිීහගහාගරයා ේේගප වතිගරය පත්ගල්ලයහයගාත්ත්වයගේ තුේව්ගක්හද්ායදලදේේග දිිංගබි ව ටී්ග දග ඩත්තුගක යුතුගසා දගරවයයගය්ේත්‍රෝපකරණග දගරහාරගේකද සා ගේාදරගරබනඩදව්හිගපවත්වදගේර ගයදහ ගේ ද කිගීහග දගය්ේත්‍රෝපකරණග දගරහාරගේකද සා ගනිිංගකදලපරිච්ේේ:ේේදීගමිලදීගර නීහ ගර:දළගප්‍රසා්පද: ගක යුතුගිංලිගකිරීහ ගේ ද කිගීහගහාගඇඹු ්ගධදරිාදවගරේේ්ිාගහට් හ ගවඩදගරුගිසය.ගඒගේ තුවගහාග2025ගසා දගරේේ්ිාගඋ්ගප්‍රහදණයගරඹරදගර නීහ ගේ ද කිගිසය.

වාෂය පැල්ව කත් ව වනගල

සීනි නිෂනපාදනය ංවමට්‍රික්

ව ාන්ප

සීනි අව විය ංවමට්‍රික්

ව ාන්ප

සීනි නිෂනපාදනය

ංවමට්‍රික්

ව ාන්ප

සීනි අව විය ංවමට්‍රික්

ව ාන්ප 2020 23,582.15 17,614 16,115 13,851

2021 30,381.20 33,304 17,796 15,647

2022 24,110.25 23,217 12,628 14,632

2023 28,076.65 20,303 13,784 12,089

2024 27,790.85 15,415 11,930 9,901 2025 27,361.05 23,003 8,091 8,742

 ාව:,ගඇඹු ්ගක යුතුගසා දගේයද:දගර් දග

ක ්ගේහෝ ්ගේ:ේක්ගඑ්ගේහෝ රය්ගරක්‍රියගීහගනිසාදගඑයගරදෙත්ව ඩියදගකිරීහ ගජදාය්ාරගමිලගරණ්ගක ීහ ගිංලිගවූගබන ිස්ගඑහිගරදෙත්ව ඩියදගක යුතුගප්‍රහද:ීහගේ තුේව්ගඑ්ගේහෝ රය්ගපහණ්ගක්‍රියදත්හකගකිරීහගේ තුේව්ගඇතිගවූගරව:ද ්ගාත්ත්වයගනිසාදගනියමිාගඇඹු ්ගධදරිාදවගපවත්වදේර ගයදහ ග කියදව්ගේ දතිබීහ.  සීනිගනිෂ පද: යගකිරීේ්දීගව:නිකවගvacuum

fans 4්ගේයද:දගරනුගල බුවත්ගඉ ාගකදලගපරිච්ේේ:යගතුළගඉ්ගඑ්ගvacuum fan 1්ගරදෙත්ව ඩියදගකිරීහගසා දගපළු වරගේර්ව ගල:ගERW පන්ේපගර:දළගිළරිිසාරය් ගේ දර ළපීහගේ තුේව්ග වාගජදාය්ාරගමිලගරණ්ගක ීහ ගිංලිීහගහාගඑහිගරදෙත්ව ඩියදගක යුතුගප්‍රහද:ීහගේ තුේව්ගව:නිකගඋ්ගඇඹු ්ගධදරිාදවගරුගීහගහාගනියමිාගඋ්ගප්‍රහදණයගරඹරදගර නීහ ගේ ද කිගිසය.

පැල්ව කත් ප ් වත්ාගක්හද්ායදලදවගහඟි්ගඋ්ගලබනදගර නීේ්ගක්‍රියදවියගඇ හි ගතිබුේණ්ඩග ා.

(vi) ව වනගල 2025ගජූනිගිං ගසා ේා ්බන්ග:්වදගේසා වකගර් සාදධකගරරු :් ග-ගEPF - ු ිළය් ගමිිය ග46.77්ගහිෙවගඇතිගරාර,ග2025ගඔ්ේාෝබන්ගහසාගිං ගර:දළගේරී්ගනිිංගපරිදිගිංලිගකරනුගඇා.

පැල්ව කත් ේසා වකගර් සාදධකගරරු :් ගසා දග:දයකගු :් ගේරීහග2024ගේ:සා ්බන්ගහසාගිං ග2025ගසා ේා ්බන්ගහසාග:්වදගු ිළය් ගමිිය ග370.5්ගහිෙවගපවතී.  2025ගඔ්ේාෝබන්ගහසාගිං ගේරිසයගයුතුගේසා වකගභදරකදරගරරු :් ගනිිංගපරිදිගනියමිාගදි ගේරීහ ගක යුතුගකරගඇා.  ඉ ාගහිෙහිටිගු :ි්ගරහප/25/1673/804/202ග දග2025.09.23ගදි තිගරහදායගහණ්ඩඩලගතීරණයගහඟි්ගරනුහ තියගලබනදගදීගඇතිගු ිළය් ගමිිය ග291කගේසා වකගර් සාදධකගරරු :් ගිළයීහගසා දග2026ගරදජයගරයගව යගහඟි්ගු :් ගේව්ගකරගඇා.ගඑේහ්හග2025ගඔ්ේාෝබන්ගහසාගිං ගේසා වකගර් සාදධකගරරු :ලගසා ගේසා වකගභදරකදරගරරු :ලගසා: දග:දයකගු :් ගගහදිංකවගගනියමිාගදි ය ගේරීහ ගක යුතුගකරගඇා.ග (vii)  2011.11.11 දි ගරජය ගපවරදගර් දගල:ගනිලධදරි්ගසා ගේසා වකගහණ්ඩඩලයග5,000ක ගරසා් ගසාහඛ්‍යදව්ගේසා වයගකරනුගලබන ගසී/සාගලහකදගසීනිගසාහදරේ්ගකද්යගහණ්ඩඩලයගසාකසා ගකරගකළහ දකරණගේසා වදගේ:පද්ාේ්්තුවගහඟි්ගරනුහාගකරගර නීහ්ගේ්ග:්වදගිංලිගකරගේ දහ ා.ගඒගේ තුේව්ගරදජයගව ම්ේගාලය්හිගේහහගරයා ගේසා වකන්්ගිළහිම්වදගේ දහ ා.ගේ්ගව ගිස ගඑහගක යුතුගරවසා්ගරදියරග:්වදගප මිණගඇා.ගකද්යගහණ්ඩඩලයගරනුහාගීේහ්ගපුජගරයා ේේගිංයදෙගේසා වකන්්ගරදජයගව ම්ේගචක්‍රේ් ඛ්‍ගරනුවගා්ේතිහත්ගව ම්ේගාලවලගිළහිම්ීහ ග කියදව්ගපවතී.ග

1359 1360

පද්ිේ්්තුව

 එේහ්හගනිිංගපරිදිගරධයදප ගුජලිුජක්ගහාගබනදහිරගරයලි්කු ව්ගසාහදරහ ගබන වදගර නීහ්ගිංලිගකරගේ දහ ා.ගරභය්ාරගබන වදගර නී්ග:ගනිිංගක්‍රහේේ:ගරනුවගරයා යගතුළගවූගපළපුු :ගහාගිංලිගකරගේ දහ ා.ගරභය්ාරගඋසාසා ී්ග:ගනිිංගක්‍රහේේ:ගරනුවගුජලිසා සාද ගුජලිුජගසා ද ය්ගල ේබන ගරකදරේය්ගිංලිගකරගේ දහ තිගබනවගරධයය යගහඟි්ගේහ්හගල බීගඇතිගිසරණ ගිසහුජ්වි්ග:ගප දිිගේේ.ගකද්යගහණ්ඩඩලයගරනුහාගකිරීහගතුිබ්ගරදජයගේසා වේේගසාහදරහ්ගසා දගව ගබන වදගර නීේ්ගපටිපදටිගසාකසා ගකරගර නීේ්ගක යුතුග:ගේ්ගව ගිස ගරවසා්ගරදියේරහිගපවතී.ගනියමිාගබන වදගර නීේ්ගපටිපදටිගතුිබ්ගසාහදරේ්ගේසා වය ගබනදහිරවගේහ්හගරභය්ාරවගබන වදගර නීහගේහ්හගඋසාසා ී්ග:ගනිිංගපරිදිගිංලිගකිරීහ ග කියදවගල බීහගතුළගේසා වකගරන්තිවදිංක්ගඉම්ගකිරීහ ග කියදවගල ේේ.

 ඉ ාගකදරණදගඉාදගේකටිගකදලය්ගතුළගසා්පූර්ණගකිරීහ ගරවයයගක යුතුගේ්ගව ගිස ගඉම්ගකරමි්ගපවති ගරාරගඒගතුිබ්ගා්ේතිහත්ගරැකියදගපරිසාරය්ගඇතිගකිරීහගසා ගේසා වකගරන්තිවදිංක්ගරර්ෂදගකරගදීහගිංලිගකළග කිගේේ.ග

 රදජයගහ දි ත්ීහගහාග: ගහිෙවගපවති ග

ඉ ාග(vi) හඟි්ග:්වදගඇතිගවයවසා දිළාගදීහ දගේරීහ ග2026ගරයගව යගහඟි්ගප්‍රතිපද: ගසාලසාදගඇා.

 සීනිගනිෂ පද: යගකරනුගලබන ගිංයදෙගරයා ග

එ්වගසීනිග දගඑාේ ෝ් ගසා දගසා දවරගිසකුණු්ගමිල්ගතීරණයගකරගඒගය ේත්ගරේළිසගකිරීහ ගක යුතුගකරේර ගයදහග:ග: ග ිංලිගකරමි්ගපවතී.ග

(ර)ග ර:දළගේ දේේ.ග

ගු ඩබ්දලිේ.එච්.එම්. ධාමව නන මහත්ා (ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைசசன) (The Hon. W.H.M. Dharmasena) රු ගරහදායතුහනි,ගඔබනතුහද ගේබනේ ිස්ගසා තුතිව්ාගව වද,ගහේේගප්‍රය ය ගිළිබතුු ගලබනදගදීහගිළිබබන ව.ගඑාේ ෝ් වලගමිලගරුගේවලදගතිේබන්ේ්ගනිිංගේවලදව ග ඩත්තුගක යුතුගිංලිගේ දීහත්,ගඑාේ ෝ් ගිළ රටි්ගේර්ීහත්ගනිසාදයගකියලදගාහන්ගහහගිසය වදසාගකර්ේ්.ග

රු ගඇහතිතුහනි,ග2025ගිං ගේ්ග:්වදගේ:වර්ගරදජයගේසා වේේගව ම්ේගව ඩිගී්ගිංලිගේවලදගතිේබන වද.ග ු ත්ගරදජයගරයා ගේ:ක්ගව ගේසාව රලගසීනිගක්හද්ායදලදේේගසා ගප ් වත්ාගසීනිගක්හද්ායදලදේේගේසා වකන්් ගේ්ගව ම්ේගව ඩිීහගිං ධගේවලදග .ගරු ගඇහතිතුහනි,ගප ් වත්ාගසා ගේසාව රලගසීනිගක්හද්ායදලදගබි ගව ටීහත්ගඑ්කගිසයදලගවයේය්ගරසාරණගාත්ත්වය ගපත්ගේවලදගඉ් ගඒවදේේගිංටි ගේසා වකන්්ේේගව ම්ේගව ඩිගකිරීහගේ්ගවසාේ්ගිංලිගකර වද:,ග :ගකිය ගඑකගාහන්ගහහගපළු ව නිගරතුු ගප්‍රය යගිසධිය ගර ්ේ්.ග

ගු ංවවද‍ප නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රු ගහ්ීතුහනි,ගහේේගිළිබතුරගතුළගර්ා්රාගවුණද,ගඔබනතුහදගර ගප්‍රය ය ගිළිබතුර.ගපුජගියගකදලේේගඒගක්හද්ායදලදවලගතිබුණුගර දෙගනිසාදගඒවද ගර:දළගරනුහ තී්ගලබනදේර ,ගඒගවදේේහගු :් ගේව්ගකිරීහ්ගිංලිගකරලදගඒගක යුතුගිංලිගකරමි්ගපවති ගබනවගාහන්ගර:දළගරහදායදහයයගවද්ාදගකර්ේ්.ග

ගු ඩබ්දලිේ.එච්.එම්. ධාමව නන මහත්ා (ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைசசன) (The Hon. W.H.M. Dharmasena) රු ගක ද දයකතුහනි,ගහේේගේ:ව නිගරතුු ගප්‍රය යගේහයන්.ගරු ගඇහතිතුහනි,ග2025ගව්ෂේේගසා ීතුග ම ්ගල්ෂග60්ගිසාරගනිෂ පද: යගකරලදගරේළිසගකරගතිේබන වද.ගසීනිගේාදරගරවසා්ගව ගාරහ ගරේළිසගකරගතිේබන වද.ග බන න්,ගප ් වත්ේත්ගගඋ්ගේරදී් ගු ිළය් ගමිිය ග300ක ගරසා් ගප්‍රහදණය්ගේරව් ගතිේබන වද.ගබනුගභදණ්ඩඩගමිලදීගරත්ගරය ගු ිළය් ගමිිය ග300ක ගරසා් ගප්‍රහදණය්ගේරව් ගතිේබන වද.ගලහකදගබන හකුව ගු ිළය් ගමිිය ග800්ගපහණගණයගතිේබන වද.ගඒගවදේේහගාහන්,ගබන හකුවලගු ිළය් ගමිිය ග800කගපහණගOD තිේබන වද.ගඊළෙ ,ගEPF එක ගු ිළය් ගමිිය ග370්ගවයේය්ගු ළුගඑකතුවගරත්ාදහගු ිළය් ගමිිය ග2,570්ගපහණගණයගතිේබන වද.ගේ්ගේ තුගනිසාදගේරදී්ගඋ්ගවරදේව්ගේපදඩ්ඩ්ගබන රගේව ගරකදරය්ග: ේ වද.ගිළ සා ාරගඋ්ගේරදී්ගඋ්ගවරදවගසා්පූර්ණේය්හගවදේේගරත් රගතිේබන වද.ගේ්්ීයගවතුගයදේේත්ගඋ්ගවරදවගරුගේවලදගතිේබන වද.ගේ්ගාත්ත්වයගහාගඔබනතුහ්ලදගේ්ගසාහදරහගවසාදග:හ් ග : වද:,ගඑේ හග ත් ්ගරුගාරමි්ගේහයගේපන ර මකරණයගකර් ග : වද:ගකිය ගර දෙවගරප ගහතුගේවලදගතිේබන වද.ගඒගනිසාදගේ්ගසා්බන්ධේය්ගව ගව ඩගිළිබේවළගේහදක්:ගකිය ගඑකගරිළග: ර් ගක හ තින්.

ගු ංවවද‍ප නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රු ගක ද දයකතුහනි,ගප ් වත්ේා්,ගේසාව රි්ග : ගසීනිගරසාගවුණද ,ගඉති දසායගතුළගඒවදේේගප ව තිගකළහ දකදරීත්වයගර්තිහගතිත්ාන්.ගරිළගේ්ගරවුු ලිගඑක හදරගතුළගේ්ගරයා ගේරදඩගරනිමි්ගක්‍රහදනුූලලවගලදභගලබන ගරයා ගබනව ගපත්ගකරගර් ගේලදකුගේවේ සා්ග: ු වද.ගරු ගහ්ීතුහනි,ගඔබනතුහද ගේ දේවන්,ගහහගේ්ගකිය්ේ්.ගරවුු ලිගරණ ්ගතිසා ේසා ගිස දයගකරපුගරයා ගාහන්ග: ්ගරිළගේරදඩගරනිමි්ගඉ්ේ්.ගරු ගහ්ීතුහනි,ගඔබනතුහද ගේ්ගසා්බන්ධවගේත්ු ්ගය වදගඇති,ගහහගලබනදගදීපුගිළිබතුේර්හ.ගරහදායදහයයගේ්ගසා දගිසයදලගපරි‍රහය්ග:රමි්ගඉ් වද.ගු :් ගරහදායදහයයගඑහගක යුත්ා ගහ දි ත්ගේවමි්ගඉ් වද.ගරිළගක බි ට්ගහණ්ඩඩලේේදීගේ්ගර ගරවසා දගකිහිපයකදීගසාදකච්ඡදගකළද.ගඒගරනුවගේරදිසයද ගසා ගනිෂ පද: ය ගසාදධදරණය්ගව ගිසධිය ගක යුතුගකරමි්ගපවති වද.

රාගම නගරව UDA ඉඩම්: අනව ර ඉදිකිරීම් ரொகை நகொிலுள்ள UDAக்குச் தசொந்தைொன கொணிகள்:

சட்டவிசரொத கட்டுைொனங்கள் UDA LANDS IN RAGAMA TOWN: UNAUTHORIZED

CONSTRUCTIONS

1565/2025 6. ගු නව ෆනි ප්‍රනාන්ු මහත්ා

(ைொண்புைிகு ஸ்தடபனி பர்னொந்து) (The Hon. Stepni Fernando) ප්‍රවද ,ගහ දහද්රගසා ග දරරිකගසාහව්ධ ගරහදායතුහදේර්ගඇසූගප්‍රය යග-ග(1)

(ර) (i) රදරහග රරේේග දරරිකගසාහව්ධ ගරධිකදරියගසාතුගු ළුගභූමිගප්‍රහදණයගේකදපහණ:;

1361 1362

[රු ග(වව:ය)ග ි්:ගජයතිසා සාගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

(ii) එහගභූමියගතුළගර වසාරේය්ගඉදිගකර ගල:ගවයදපදරිකගසා ද ගතිේේ:;

(iii) එේසා ග ්,ගඑහගසාහඛ්‍යදවගේකදපහණ:;

ය් ගඑතුහදගේහහගසාභදව ග:්ව්ේ්:?

(ර) (i) උතුු ගේකදළඹගශි්ෂණගේරෝ ේ් ගිළිසුජ්ගේ:දරම්වගඉදිරිිළ ගුලව්ගපදලහගරර්භගව ගසා ද ේේගඇතිග දරරිකගසාහව්ධ ගරධිකදරියගසාතුගඉඩේ්ගිළහිම්වදගඇතිගේපදිසා ගු රේපදළගව කරගකඩගකදහරගඉදිකරගඇතිගබනවග:්ේ්:;

(ii) එේසා ගකඩගකදහරගඉදිගකර ගු ් ගරවසා දේේදී,ග

රධිකදරිේේගරදරහග රරයගභදරග්ේෂ ත්‍රගනිලධදරි්ගිසිං්ගඒගසා්බන්ධේය්ගරධිකදරියග: නු්වත්ගකරගතිේේ:;

(iii) එේසා ග ්,ගඒගසා්බන්ධවගේර ගඇතිගක්‍රියදහද්රග

කවේ්:;

(iv) ඒගරනුවගඑහගඉදිකිරී්ගඉවත්ගකරගතිේේ:;

(v) ේ දඑේසා ග ්,ගඑහගඉදිකිරී්ගඉවත්ගකිරීහ ගරනුග

ලබන ගක්‍රියදහද්රගකවේ්:;

ය් ත්ගඑතුහදගේහහගසාභදව ග:්ව්ේ්:?

(ඇ) ේ දඑේසා ග ්,ගඒගහ්:?ගග சபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் சகட்ட வினொ:

( அ) (i) ரொகை நகொிலுள்ள, நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமபக்குச் தசொந்தைொன கொணிகளின் தைொத்த அளவு யொது என்பமதயும்;

( ii) சைற்படி கொணிகளில் சட்டவிசரொதைொக நிர்ைொணிக்கப்பட்டுள்ள வர்த்தக நிமலயங்கள் கொணப்படுகின்றனவொ என்பமதயும்;

( iii) ஆதைனில், அவற்றின் எண்ணிக்மக எத்தமன

என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) (i) தகொழும்பு வடக்கு சபொதனொ மவத்தியசொமல யின் நுமழவொயிலுக்கு முன்பொக, சைம்பொலம் ஆரம்பைொகும் இடத்தில் கொணப்படுகின்ற நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமபக்குச் தசொந்தைொன கொணியில் அமைந்துள்ள தபொலிஸ் கொவலரமணச் சுற்றி கமடகள் அமைக்கப் பட்டுள்ளமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

( ii) சைற்படி கமடகள் நிர்ைொணிக்கப்படும் நடவடிக்மககள் ததொடங்கிய ஆரம்ப கொலத்தில், அதிகொரசமபயின் ரொகை நகரத்துக்குப் தபொறுப்பொன கள அலுவலர்கள் இது ததொடர்பில் அதிகொரசமபக்கு அறிவித்திருந்தொர் களொ என்பமதயும்;

( iii) ஆதைனில், அது ததொடர்பில் சைற்தகொள்ளப்

பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

( iv) அதற்கமைவொக சைற்படி கட்டுைொனங்கள் அகற்றப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

( v) இன்சறல், சைற்படி கட்டுைொனங்கமள அகற்றுவதற்கு சைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மக கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the total extent of land in Ragama Town owned by the Urban Development Authority;

(ii) whether there are unauthorized business establishements in the said land; and

(iii) if so, the number of those?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether he is aware that shops have been constructed round the Police Post located on the land owned by the Urban Development Authority at the starting point of the flyover in front of the entrance of the Colombo North Teaching Hospital;

(ii) whether the field officers of the Authority in charge of Ragama Town informed the Authority in this regard at the commencement of construction of those shops;

(iii) if so, the steps taken in that regard;

(iv) whether the constructions have been removed accordingly; and

(v) if not, the measures to be taken to remove such constructions?

(c) If not, why?

ගු බිමල් ර කනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රු ගක ද දයකතුහනි,ගඑහගප්‍රය ය ගගිළිබතුරගේහේසා න්.

(ර) (i) ේ ්ේ යදරග1.7490කි.

(ii) ඔේ.

(iii) රදරහග රරේේගප්‍රධද ගහද්රයගේ:පසාගර වසාරගඉදිකිරී්ගරදශිය්ගපවති ගරාර,ගරදරහගශි්ෂණගේරෝ ලගඉදිරිිළ ගිළහි දගඇතිග දරරිකගසාහව්ධ ගරධිකදරියගසාතු,ග: ගේව ත්ගපද්ය වය්ගේවාගපවරදගදීගඇතිගඉඩහගතුළ:ගර වසාරගඉදිකිරී්ගපවති ගබනවගනිරී්ෂණයගකරගඇා.ගඒගරනුවගප්‍රය රාගවයදපදරිකගසා ද ග6්ග ුන දගේර ගඇා.ගඑේහ්හගරේ කුත්ගර වසාරගඉදිකිරී්ගිළිබබන ගසාමීය ්ෂණය්ගහඟි්ග ුන දේර ගඉදිරිගක යුතුගිංලිගකිරීහ ගනියමිාය.

(ර) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(iii) දරරිකගසාහව්ධ ගරධිකදරිේේගර්ප ගදිසා ි්ගගකද්යදලේය්ගේහහගර වසාරගඉදිකිරී්ගසා දගක්‍රියදහද්රගර් දගේලසාගරධිකදරිේේගප්‍රධද ගකද්යදලේේගබනලදත්හක,ගිසරණ ග දගපුජිසපර්ගඒකකයගේවාග:්වදගඇතිගරාර,ගඒගරනුවගේර ගඇතිගක්‍රියදහද්රගප ාගපරිදිගේේ.

වාගසා දනීයගපරී්ෂණය්ගිංලිගකරගඇා.

1363 1364

පද්ිේ්්තුව

දි ග14්ගඇතුළාගර වසාරගඉදිකිරී්ගඉවත්ග

කර ගේලසාගසා ගරනුහාගසා ලුජ්ගඉදිරිපත්ගකර ගේලසාග:්වදග2025.12.29ව ගදි ගනිේේ: ගයවදගඇතිගරාරගඑහගකදලගසීහදවග2026.01.13ගදිේ ්ගරවසා්ගේේ.

එහගනිේේ: යගසා දගර වසාරකු ව්ගිසිං්ග

ප්‍රතිචදරය්ග:්වදගේ දහ තිගබන ිස්ගදි ග7්ගඇතුළාගර වසාරගඉදිකිරී්ගඉවත්ගකරගර් දගේලසාග2026.01.14ගදි ගනිේේ: යගකරගඇා.ගඑහගකදලගසීහදවග2026.01.21ගදිේ ්ගරවසා්ගේේ.

දි ග7ගනිේේ: යගසා දගර වසාරකු ව්ග

ිසිං්ගප්‍රතිචදරගේ ද: ්වුවේ දත්ගඑකීගර වසාරගඉදිකිරී්ගකඩදගඉවත්ගකිරීහ ගරවයයගඉදිරිගනීතිහයගක යුතුගිංලිගකිරීහ ග2025.12.31ව ගදි ග දරරිකගසාහව්ධ ගරධිකදරිේේගරධය්ෂගජ රද් වරයදේේගප්‍රධද ත්වේය්ගප ව තිගසාහදේලෝච ගකමිම්ේේදීගතීරණයගකරගඇා.ග

සාහදේලෝච ගකමිම්වගකිය්ේ්ගරු ගක ද දයකතුහනි,ග දරරිකගසාහව්ධ ගරධිකදරිේේගප්‍රකදශිාගබනලගප්‍රේ යවලගිංලිගව ගර වසාරගඉදිකිරී්ගඇතුළුගසා ලුජ්ගවයේය්ගඇතිගව ගර දෙ,ග ුගප වරී්ගසා ගසා ලුජ්ගපුජගිසපරහ,ගර වසාරගඉදිකිරී්ගතුිබ්ගඇතිගව ග දනිපූරරණගර දෙගය දදියගසා දගතීරණගර නීහ ගරධිකදරියගිසිං්ගසා දප යගකරගඇතිගරභය්ාරගකමිම්ව්.ගඑහගකමිම්වග දරරිකගසාහව්ධ ගරධිකදරිේේගරධය්ෂගජ රද් ,ගරධය්ෂග(නීති),ගබනලදත්හක-ිසරණ ග දගපුජගිසපර්ගරහයේේගරහයගප්‍රධදනීගඇතුළුගඑහගරහයේේගනිලධදරි්ේර්,ගේකදළඹගහ ග දරරිකගප්‍රේ යගරහයේේගනිලධදරි්ේර්ග දගරවයයගවූගිස කගර:දළගරේ කුත්ගරයා වලගනිලධදරි්ේර්ගසාහ්ිසාගේේ.ග

(iv) ා.ගඉවත්ගකිරීහ ගර:දළගල්ිකගක යුතුගරර්භගකරගඇා.

(v) දි ග7ගනිේේ: යගසා දගප්‍රතිචදරගේ ද: ්වුවේ දත්ගඉදිරිගරධිකරණගක යුතුගිංලිගකිරීහ ගනියමිාය.

(ඇ) ර:දළගේ දේේ.ග

ගු නව ෆනි ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு ஸ்தடபனி பர்னொந்து) (The Hon. Stepni Fernando) රු ගක ද දයකතුහනි,ගරු ගඇහතිතුහද ගහදගසා තුතිව්ාගේව වද,ගඑහගිළිබතුරගලබනදගදීහගිළිබබන ව.ගහේේගපළු ව නිගරතුු ගප්‍රය යගේහයන්.ගඑහගඉඩහගිළම්පසාග දරරිකගසාහව්ධ ගරධිකදරිය ගරයත්ගාවත්ගේරදඩ ඟිිගවදේේහගහිසා ගඉඩ්ගතිේබන වද.ගඒවදගනිිංගක්‍රහේේ:ය්ගඇතුවගඒගරය ගලබනදගදීලදගතිේබන වද:?ගඑේසා ගේ දහ තිග ්ග දරරිකගසාහව්ධ ගරධිකදරියග ර දගඒගහිසා ගඉඩ්වලගේහදක්ගේ ෝගවයදප්තිය්ගප ්ගරරේර ගතිේබන වද:?ග ත් ්ගඑහගඉඩ්ගඑකගඑකගරවයයාදගසා දගඑකගඑ්ේක දගපවරදගර් ගපුළුව්.ගඑහගනිසාදගඒක ගඉ්හනි්ගක්‍රියදහද්රය්ගර් ගතීරණයගකරලදගතිේබන වද:,ගරු ගඇහතිතුහනි?

ගු බිමල් ර කනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රු ගක ද දයකතුහනි,ගරදරහග රරේේග දරරිකගසාහව්ධ ගරධිකදරියගසාතුගභූමියගිළිබබන වගහහගේකටිේය්ගප දිිගකිරීහ්ගකර් ්.ගජද-ඇලග රරගසාහව්ධ ගසා ල සා හගය ේත්ග ුන දේර ගතිේබන ගරදරහගේසානඛ්‍යග රරේේග-ගHealth Cityහිග-ගසාහව්ධ ගක යුතුගඉදිරිය ගේර ගයදහගසා දගරදරහග රරේේගපවති ගර වසාරගඉදිකිරී්ගබනදධදව්ගේවලදගතිේබන වද.ගඒගරනුවගරදරහග රරේේගේරෝ ලගඉදිරිිළ ගව රවුහගරත්ේාදත්,ගඑා ගflyover එක්ගතිේබන වද.ගඉාදහගසාහකී්ණගේකෝච්චිගපදරව් ගතිේබන වද.ගඒගනිසාදගහද්රගසාහව්ධ ගරධිකදරියගහඟි්ගරදරහග රරයගසා දගප්‍රධද ගසාහව්ධ ගවයදප්තිය්ගසා ලුජ්ගකරලදගතිේබන වද,ගHealth City එක්ගිසධිය ගකර් .ගසාරලව,ගේත්ේර ගිසධිය ගකිේේවදත්ගරු ගහ්ීතුහනි,ගඑා ගතිේබන ගflyover එේක්ගය ේකද හ,ගඒගramp එකගඉවරගේව ේකද හගඑා නිනුත්ගවද ග රව වදයගකිය ගඑකගඔබනතුහදග:් වද.ගඒගනිසාදගඑා ගතිේබන ගර වසාරගඉදිකිරී්ගඉවත්ගකේළ ග තිගවුේණදත්,ගඒගflyover එකග :පුගඑේ්ත්ගප්‍රේයෝජ ය්ග තිගව වද.ග යේ:ේ ්ගවදේේගාහන්ගඒවදගර් ලදේර ගඉ්ේ්.ගරේේගනිලධදරි්ගගියදහගපරී්ෂදගකර් ගඉඩගදීලදත්ග ගකියලදගාහන්ගහහගඒගර ගසාදකච්ඡදගකළදහග: ගරත්ේත්.ගපරණගේ යපදල ග න්යගරරේර ගඑා ගිංටි ගරයගක යුතුගකර ගබනවකුත්ගේපේ වද.ග ු ත්,ගරිළගකිය් ගක හ තින්,ගනීතිය ගකවුු ත්ගය ත්ගේව් ගඕ ෑගබනව.ගඒගර වසාරගඉදිකිරී්ගඉවත්ගකර් ගරවයයගේව්ේ්ගඒගල්ිකගරරු ණත්ගඑ්කන්.ගේහදක:,ගරදරහග රරගසාහව්ධ ය ගඒගර වසාරගඉදිකිරී්ගබනදධදව්.ගඑහගනිසාදගඒගක යුත්ාගිංලිගකර වදයගකිය ගඑකගාහන්ගහ ගකිය් ගතිේබන්ේ්.ග

ගු නව ෆනි ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு ஸ்தடபனி பர்னொந்து) (The Hon. Stepni Fernando) ිළිබතුු ගලබනදගදීහගසා්බන්ධේය්ගරු ගඇහතිතුහද ගහහගසා තුතිව්ාගේව වද.ගහේේගේ:ව නිගරතුු ගප්‍රය යගේහයන්,ගරු ගඇහතිතුහනි.ගඇත්ා හගරදරහග රරයගකිය්ේ්,ගේබනදේ දහගකුඩදග රරය්.ග බන න්,ගඒකගේහච්චරගක් ගකිිංහගක්‍රහේේ:ය්ගඇතුවග :ලදග .ගා ්ගා ්වලගේපදඩිගේපදඩිගකඩගකෑිගවදේේගඒවදගාහන්ගතිේබන්ේ්.ගරදරහග රරගසාහව්ධ ය ගමීය ගකිනුත්ගක්‍රියදහද්රගරරේර ගතිේබන වද.ග බන න්,ගඒවදගිං ධගේවලදග .ගඑහගනිසාදගඒගසා්බන්ධවගනිිංගක්‍රියදහද්රය්ගර් ගව වද.ගඑා ගප්‍රදේ ය යගසාභදව ගරන්තිගඉඩ්ගපවදගතිේබන වද.ගඒවදත්ගඑකතුගකරලදගරදරහග රරයගක්‍රහේේ:යක ගරනුවග :් ගඕ ෑ.ගේහදක:,ගරදරහග රරය ගු ළුගරේට්හගමිනිසා ුජගඑ වද.ගරදරහග ්දියගකිය්ේ්,ගලි්රියගරහ්ගකර ගසා ද ය්.ගඑහගනිසාදගරප ගරදරහග රරයගඉාදහගරලහකදරගේලසාගනි්හදණයගකර් ගරවයයන්.ගඑහගක යුතුගඉ්හනි්ගක්‍රියදත්හකගව වද:,ගේකදපහණගකදලයකදීගරර්භගකර වද:ගකියලදගහහගරු ගඇහතිතුහදේර්ගර ් ගක හ තින්.

ගු බිමල් ර කනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රු ගක ද දයකතුහනි,ග රරයගසාහව්ධ යගකරගර නීහග රරයගිසිං්හගකරගර් ගඕ ෑ.ගඒගේවනුේව්ගරණ්ඩුව ග දගප්‍රදේ ය යගසාභදව ගකළග කිගව ඩගේකද සා්ගතිේබන වදගවදේේහගකළගයුතුගව ඩගේකද සාකුත්ගතිේබන වද.ගරිළගරදරහග රරයගබන දෙේවදත්,ගඑයගඑකගප ත්ාකි්ගHealth City එක්ගිසධිය ගදියුණුගකර් ගපුළුව්.ගේහදක:,ගරදරහග රරයගHealth City එක්ගබනව ගේවලදගතිේබන වද.ගරදරහගේරෝ ේ් ගවව:යගරධයදප යගලබන ගිංුජග

1365 1366

[රු ගබිහ් ගරත් දයකගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

ිංුජිසය්ගිසයදලගප්‍රහදණය්ගඉ් වද.ගක ද ගප්‍රේ යේේගnursing school එක්ගතිේබන වද.ගඑහගනිසාදගරදරහග රරයගeducation hub එක්ගබනව ත්ගපත්ගව වද.ගඒගවදේේහගරු ගක ද දයකතුහනි,ගරදරහගකිය්ේ්ගබනගලිසධග-ගmultimodal -ගප්‍රවද ගේසා වදගඇතිගසා ද ය්.ගේකෝච්චිගතිේබන වද.ගබනසා ගතිේබන වද.ගRagama Station එක,ගප්‍රධද ගstation එක්.ගහගීගප්‍රවද යගසා දගබනසා ගේසා වදවගතිේබන වද.ගඒගවදේේහගtaxi services තිේබන වද.ගමීය ගහදසාගරණ ක ගකි්ගප්‍රවද ,ගහ දහද්රගසා ග දරරිකගසාහව්ධ ගරහදායදහයයගහඟි්ගතීරණයගකරලදගරේේගසා ලුජහ්ගතිේබන වද,ගරදරහග රරයගතුළගබනගලිසධගප්‍රවද ගහධයසා ද ය්ගඉදිකරලද,ගmultimodal system එක්ගේරදඩ ේ .ගබනගලිසධගප්‍රවද ගහධයසා ද ය්ගසා ගHealth City එක්ගවදේේහගරේ ්ගප ත්ේා්ගරදරහග රරේේගිංටි ගඉේර ගර් ගාු ණග:ු ව් ගරවයයගකර ගප ුජක්ගසාහිාග රරය්ගේලසාගඑයගදියුණුගකර් ගඕ ෑයගකිය ගතීරණයගාහන්ග දරරිකගසාහව්ධ ගරධිකදරිය ගසා ගරේේගරහදායදහයය ගතිේබන්ේ්.ගර් ගඒගපූර්ණගසා ල සා හගඇතුවගාහන්ගරිළගරදරහග රරයගදි දගබනල්ේ්.ග

රු ගහ්ීතුහදේර්ගහදගඉ් ලදගිංටි්ේ්ගේ්කන්.ගඔබනතුහ්ලදේේගප්‍රදේ ය යගසා්බන්ධීකරණගකමිම්ේේග හගේ: දහගසා්බන්ධගකරේර ගරදරහග: ග :ලදගතිේබන ග දරරිකගසාහව්ධ ගසා ල සා හගනූා ගිසධිය ගසා ගාවගරවුු ලිග15කි්,ග25කි්ගේකදේ දහ:ගකියලදගබනලලදගඒකගupdate කරලදගේ:් ගපුළුව්ග ්ගඊ ගර:දළවගරේේගරහදායදහයේයනුත්,ගරේ කුත්ගLine Ministriesවිනුත්ගඒගේවනුේව්ගඋ:වුගකර් ගපුළුව්.ගර වසාරගවයදපදරිකගසා ද ගඉවත්ගකර්ේ්ගේපදලිගය පාගසා දගමිසා්,ගේපන රිකගකදරණය්ගනිසාදගේ දේවන්ගකිය ගඑකත්ගහහගකිය් ගඕ ෑ.

වනීවී හ වන ාංරක්ෂණ වදපාාත්වම්න්ුර ුර

ඉඩම්: වමානරගල දි නික්කය வனசீவரொசிகள் பொதுகொப்பு, வனப் பொதுகொப்பு திமணக்களங்களுக்குச் தசொந்தைொன கொணிகள்:

தைொனரொகமல ைொவட்டம் LANDS OWNED BY DEPARTMENTS OF WILD LIFE AND

FOREST CONSERVATION: MONARAGALA DISTRICT

1636/2025 7. ගු ුවන් විවේීර මහත්ා

(ைொண்புைிகு ருவன் விசஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) පරිසාරගරහදායතුහදේර්ගඇසූගප්‍රය යග-ග(1)

(ර) (i) ේහද රදරලගදිසා ි්කය ගරයත්ගසාහසා ාගභූමිගප්‍රහදණයග දගඑහගභූමිගප්‍රහදණේය්ගව ීවීගේ:පද්ාේ්්තුවගසා ගව ගසාහර්ෂණගේ:පද්ාේ්්තුවගසාතුවගපවති ගභූමිගප්‍රහදණගේව්ගේව්ගවයේය්ගේකදපහණ:;ග

(ii) එයගප්‍රතියාය්ගේලසාගේකදපහණ:;

(iii) කිිංය්ගභූමිගප්‍රහදණය්,ගව ගසාහර්ෂණගේ:පද්ාේ්්තුවගය ා ගර නීේ්දීගේයද:දගර ේ ගනි්ණදයකගකවේ්:;

(iv) 2021දී,ගව ගසාහර්ෂණගේ:පද්ාේ්්තුවගිසිං්ගප්‍රදගේ ය යගේ් ක්ගය ා ගපවරදගඇතිගේහද රදරලගදිසා ි්කේේගඉඩ්ගප්‍රහදණයගේකදපහණ:;

(v) ඒගරාරි්,ගප්‍රදේ ය යගේ් ක්ගිසිං්ගදී්ඝගකද ම ගබනලිගප: හගහාගනි: සා ගකරගඇතිගඉඩ්ගප්‍රහදණයගේකදපහණ:;ග

(vi) එේසා ග ්,ගඒගකුහ ගරයා ගේ ෝගපු රලය් :;

(vii) ේහහගප වරී්ගක්‍රියදවියගතුළ,ගේහද රදරලගදිසා ි්කේේග'ව්:හ-ේ:හිබය'ගර්ිාය ගරයත්ගභූමිගප්‍රහදණයග දගේ්ගව ිස ගප්‍රදේ ය යගේ් ක්ගේවාගනි: සා ගකරගඇතිගඉඩ්ගප්‍රහදණයගේව්ගේව්ගවයේය්ගේකදපහණ:;ග

(viii) ප්‍රදේ ය යගේ් ක්ගේවාගනි: සා ගකරගඇතිගභූමිගප්‍රහදණේය්ගබනලිගප: හගහාගනි: සා ගකරගඇතිගභූමිගප්‍රහදණයගේකදපහණ:;

ය් ගඑතුහදගේහහගසාභදව ග:්ව්ේ්:?

(ර) ේ දඑේසා ග ්,ගඒගහ්:?ගග

சுற்றொடல் அமைச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) தைொனரொகமல ைொவட்டத்துக்குச் தசொந்தைொன தைொத்த நிலப்பரப்பு ைற்றும் அந்த நிலப்பரப்பில் வனசீவரொசிகள் பொதுகொப்புத் திமணக்களம் ைற்றும் வனப் பொதுகொப்புத் திமணக்களத்துக்குச் தசொந்தைொகக் கொணப்படுகின்ற நிலப்பரப்புகள் தவவ்சவறொக யொது என்பமதயும்;

( ii) அது சதவீதைொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) ஒரு குறிப்பிட்ட நிலப்பகுதிமய வனப் பொதுகொப்புத் திமணக்களத்தின்கீழ் தகொண்டு வரும்சபொது பின்பற்றப்படும் அளவுசகொல்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) 2021ஆம் ஆண்டில் தைொனரொகமல ைொவட் டத்தில் வனப் பொதுகொப்புத் திமணக்களத்தொல் பிரசதச தசயலொளருக்கு சொட்டுதல் தசய்யப் பட்டுள்ள கொணியின் அளவு யொது என்பமதயும்;

(v) அவற்றுள், பிரசதச தசயலொளரொல் நீண்டகொல குத்தமக அடிப்பமடயில் விடுவிக்கப்பட்டுள்ள கொணியின் அளவு யொது என்பமதயும்;

(vi) அவ்வொறொயின், அது எந்த நிறுவனங்கள் அல்லது தனிநபர்களுக்கு என்பமதயும்;

(vii) இந்தச் சொட்டுதல் தசய்யும் தசயன்முமறயினுள்,

தைொனரொகமல ைொவட்டத்திலுள்ள 'வந்தை-ததைலிய' வன ஒதுக்கத்துக்குச் தசொந்தைொன கொணியின் அளவு ைற்றும் இதுவமர பிரசதச தசயலொளருக்கு விடுவிக்கப்பட்டுள்ள கொணியின் அளவு தவவ்சவறொக யொது என்பமதயும்;

(viii) பிரசதச தசயலொளருக்கு விடுவிக்கப்பட்டுள்ள கொணியின் அளவில் குத்தமக அடிப்பமடயில் விடுவிக்கப்பட்டுள்ள கொணியின் அளவு யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House -

(i) the total area of land in Monaragala District and out of that area, the portions owned by the Department of Wildlife and the Department of Forest Conservation, separately;

1367 1368

පද්ිේ්්තුව

(ii) such extent, as a percentage;

(iii) the criteria applied when a certain extent of land is brought under the purview of the Department of Forest Conservation;

(iv) the extent of land in Monaragala District handed over to the Divisional Secretary by the Department of Forest Conservation in 2021;

(v) of such land, the extent that has been released by the Divisional Secretaries on long-term lease basis;

(vi) if so, the names of such institutions and individuals;

(vii) within this transfer process, the extent of land held by the "Wandama-Demaliya" Reserve and the extent of land released to the Divisional Secretary in the Monaragala District, separately; and

(viii) of the said extent of land released to the Divisional Secretary, the extent that has been released on lease basis?

(b) If not, why?

ගු ංවවද‍ප දම්මික ප බැි මහත්ා ංපරි ර අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி - சுற்றொடல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) රු ගක ද දයකතුහනි,ගඑහගප්‍රය ය ගිළිබතුරගේහේසා න්.

(ර) (i)

ේහද රදරලගදිසා ි්කය ගරයත්ගසාහසා ාගභූමිගප්‍රහදණයගේ ්ේ යදරග563,900කි.

ව ගසාහර්ෂණගේ:පද්ාේ්්තුවගසාතුවගපවති ගභූමිගප්‍රහදණයගේ ්ේ යදරග228,001කි.

ව ීවීගසාහර්ෂණගේ:පද්ාේ්්තුවගසාතුවගපවති ගභූමිගප්‍රහදණයගේ ්ේ යදරග170,752කි.

(ii)

ව ගසාහර්ෂණගේ:පද්ාේ්්තුවගසාතුවගපවති ගභූමිගප්‍රහදණයගිංයය ග40.43කි.

ව ීවීගසාහර්ෂණගේ:පද්ාේ්්තුවගසාතුවගපවති ගභූමිගප්‍රහදණයගිංයය ග30.28කි.

(iii)

ව ගසාහර්ෂණගේ:පද්ාේ්්තුවගහඟි්ගර්ිාග දගසාහර්ිාගේලසාගප්‍රකදයය ගපත්ගකරගඇතිගව ද්ාරග දගරජය ගුජලිසා සා්ගකළග කි,ගේව ත්ගය්ගප ා්ගහඟි්ගිසේය ිාගරයා ය්ගේවාගපවරදගේ දහ තිග දගය්ගනීායනුූලලගක්‍රහයකි්ගවලහුලවගපවත් දගහිමිකහ්ගරත්කරේර ගතිේබන ගබනව ගේ ෝගා වුු ගේ දකළගිංයදෙගඉඩ්ගව ගසාහර්ෂණගේ:පද්ාේ්්තුවගය ේත්ගපදල යගේේ.ග (iv) ේ ්ේ යදරග20,760කි. (v) ේ ්ේ යදරග472.08කි.

(vi)

ිංයඹලදණ්ඩුවගප්‍රදේ ය යගේ් කගේකදට්සදසාේේ,

ශ්‍රීගලහකදගුජනිායගබනලගරධිකදරියගේවා

බුත්ාලගප්‍රදේ ය යගේ් ක්ගේකදට්සදසාේේ,

ේ ් දගඇග්‍රිගඩිවේලදේහ්ට්ගරයා යග

ේවා

රනුෂදගප්‍ර ද්ලිගහ ත්මියගේවාග(ර් කිසා සා)

තුිංාගිසහල දත්ගහ ාදගේවාග(ර් කිසා සා)

ේ ලන්ෆ ගපු රිකගසාහදරහ,ගප්නිිළටියග

ේවා

(vii)

"ව්:හග-ගේ:හිය"ගව ද්ාරය ගරයත්,ගේ්ගව ගිස ගව ගසාහර්ෂණගේ:පද්ාේ්්තුවගය ේත්ගපදල යගව ,

ව්:හගව ද්ාරයගේ ්ේ යදරග548.3කි.

ේ:හියගව ද්ාරයගේ ්ේ යදරග2,711කි.

"ව්:හග-ගේ:හිය"ගර්ිාේය්ගේ්ගව ගිස ගප්‍රදේ ය යගේ් ක්ගේවාගනි: සා ගකරගඇතිගඉඩ්ගප්‍රහදණය

බුත්ාලගගප්‍රදේ ය යගේ් ක්ගේකදට්සදසාේේග

ව්:හගර්ිාේය්ගනි: සා ගකරගඇතිගඉඩ්ගප්‍රහදණයගේ ්ේ යදරග1,714.72කි.

(viii)

බුත්ාලගප්‍රදේ ය යගේ් ක්ගේකදට්සදසාේේගේ ්ේ යදරග256.24කි.

ව ් ලවදයගප්‍රදේ ය යගේ් ක්ගේකදට්සදසාේේග

නි: සා ගකරගේ දහ ා.

(ර) ර:දළගේ දේේ.

ගු ුවන් විවේීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ருவன் விசஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) ිළිබතුරගලබනදගදීහගිළිබබන වගසා තුතිව්ාගේව වද,ගරු ගඇහතිතුහද .ගරු ගක ද දයකතුහනි,ගහේේගපළු ව ගරතුු ගප්‍රය යගේහයන්.ග

රු ගරහදායතුහදගලබනදගලි්ගිළිබතුරත්ගඑ්කගබනල ේකද ගබුත්ාලගප්‍රදේ ය යගේ් ක්ගේකදට්සදසාේේගව්:හග-ගේ:හියගඇතුළුගප්‍රේ යවලගරවේය ෂගක ලෑගිසධිය ගපවති ගඉඩ්වි්,ගග2021දීගප්‍රදේ ය යගේ් ක් ගපවරදගතිේබන ගඉඩ්වි්ගව ඩිගේකද සා්ගේ්ගව ේකද ගර වසාරගපු රලය්ගිසිං්ගරත්පත්ගකරේර ගතිේබන වද,ගරු ගඇහතිතුහනි.ගඑා ගතිේබන ගප්‍රය යගේ්කන්.ගේ්ගඉඩ්වි්ගව ඩිගප්‍රහදණය්,ග2021 ගකි්ගව ගසාහර්ෂණගේ:පද්ාේ්්තුවගසාතුවගතිබුණුගඉඩ්ගාහන්ගප්‍රදේ ය යගේ් ක් ගපවරදගතිේබන්ේ්.ගඊ ගරවුු ලිගරණ දවක ගකි්ගේ්ගඉඩ්වලගසාද්ප්‍ර:දන්කගේ ්ගේරදිසා ගකරගතිේබන වද.ග ු ත්,ගේ්ගේව ේකද ගඇතිේවලදගතිේබන ගප්‍රය යගාහන්ගරවේය ෂගක ලෑගිසධිය ගතිේබන ගේ්ගව ද්ාරවලග: ඩිගේලසාගව රිගර වසීහ.ගය ඝ්‍රගව රිගර වසීහ්ගතිේබන ගරතියයගසාහේේදීගපරිසාරගකලදපය්ගාහන්ගේ්ගව්:හග-ගේ:හියගරශ්‍රිාගකලදපය.ග ු ත්,ගර වසාරේය්ගඉඩ්ගරත්පත්ගකරේර ගර්කරග100,ග150ගරිගව ව් ගරසාදගපවත්වදේර ගය ගනිසාදග: ්ගබනරපාළගප්‍රය ය්ගහතුේවලදගතිේබන වද.ගඒගනිසාදගහහගඔබනතුහදේර්ගර ්ේ්,ගේ්ගහතුේවලදගතිේබන ගාත්ත්වයගකළහ දකරණයගකිරීහගසා දගව ගසාහර්ෂණගේ:පද්ාේ්්තුවගිසධිය ගකුහ ගේ ෝගරකදරයකගිළයවර්ගර නීහ ගරේේ්ෂදගකර වද:ගකියලදන්.

1369 1370

[රු ගු ව්ගිසේේීරගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

ගු ංවවද‍ප දම්මික ප බැි මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) රු ගහ්ීතුහනි,ගව රිගප්‍රය යගසා්බන්ධේය්ගතිේබන ගසාහකී්ණාදවගිළිබබන ගඔබනගඉදිරිපත්ගකරපුගකදරණයගනිව රදින්.ග: ගරිළගව ගසාහර්ෂණගේ:පද්ාේ්්තුවගසාතුවගතිබුණුගඉඩ්ගප්‍රදේ ය යගේ් ක්ගේවාගපවරදගතිේබන වද.ගඑාේකද ගඒගසා්බන්ධේය්ගතී්ලිගතීරණගර නීේ්ගරන්තියගරපගසාතුවග .ග ු ත්,ගේයෝජ දගකර වදග ්ගකිිංය්ගර්ිාගේරදඩ ඟීහ ,ගඑව නිගේ:ය්ගර ගරප ගසාලකදගබනල් ගපුළුව්.ගඒගසා දගය්ගක්‍රියදවිය්ගතිේබන වද.ගරිළගපරිසාරගරහදායදහයයග ටිය ග"ව සා පති"ගව ඩසා ගක්‍රියදත්හකගකරමි්ගඉ් වද.ගඒගය ේත්ගඑව නිගේයෝජ දගඉදිරිපත්ගකර් ගපුළුව්,ගකිිංය්ගසාහේේදීගසා ගඔව නිගර දෙගතිේබන ගප්‍රේ යග ුන දේර ගඉදිරිපත්ගකර වදග ්.ග ු ත්,ගඒකගදිුලගක්‍රියදවිය්.ගඒගනිසාදගප්‍රදේ ය යගේ් ක්ගේවාගනි: සා ගකරගතිේබන ගඉඩ්ගසා්බන්ධේය්ගේ්ගේහදේ දේත්ගරප ගක්‍රියදහද්රගර් ගබන .ග ු ත්,ගඑේ හගේයෝජ දගතිේබන වදග ්ගඒගිළිබබන ගසාදකච්ඡදගකරගරප ගකරර් ගපුළුව්ගේවන්.ග

ගු ුවන් විවේීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ருவன் விசஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) රු ගක ද දයකතුහනි,ගරු ගඇහතිතුහදගලබනදගලි්ගිළිබතුරගඇතුේළ ගතිේබන ගකදරණදවත්ගඑ්කගබන දෙවදහ,ගේහද රදරලගදිසා ි්කේේගව ඩිගභූමිගප්‍රහදණය්ගව ගසාහර්ෂණගේ:පද්ාේ්්තුව ගසා ගව ීවීගසාහර්ෂණගේ:පද්ාේ්්තුව ගරන්තිගිංයය ග70්ගපහණගභූමිගප්‍රහදණය ගරයත්ගව ගබනවගේපේ වද.ගගරු ගක ද දයකතුහනි,ගරේේගරේට්ගසාහචදරකගක්හද්ායගරත්ාදහ,ගේහද රදරලගදිසා ි්කයගඇතුේළ ගසාහචදරකගක්හද්ාය ගේලදකුගිසභවය්ගතිේබන වද.ගඒගිසභවයගතිේබන ගඑකගbase ේවලදගතිේබන්ේ්හගව ීවීගසා ගව ගසාහර්ෂණගේ:පද්ාේ්්තුේේගඒගතිේබන ගසා්පාත්ගඑ්ක.ග: ්ගරප ගරේයෝජ ගකර් ගඇිස් ලදගතිේබන ගේයෝජ දගේ:සාගබන දෙවදහත්,ගඒවදගව ගසාහර්ෂණගේ:පද්ාේ්්තුව ගසා ගව ීවීගසාහර්ෂණගේ:පද්ාේ්්තුව ගරන්තිගඉඩ්වල ගාහන්ගඇිස් ලදගතිේබන්ේ්.ගිසේය ෂේය්ගව ගසාහර්ෂණගේ:පද්ාේ්්තුව ගරන්තිගඉඩ්වල .ගරු ගඇහතිතුහනි,ගගේ්ගව ගසාහර්ෂණගේ:පද්ාේ්්තුව ගරන්තිගඉඩ්වලගසාහචදරකගක්හද්ාය ගර:දළගේයෝජ දගක්‍රියදත්හකගකර් ගය ේකද ගඒගසා දගරවයයගකර ගව ගසාහර්ෂණගේ:පද්ාේ්්තුේේගරවසාරයගලබනදගර නීේ්ගක්‍රියදවිේේගය්ගසාහකී්ණාදව්ගසා ගකදලයගරාීහ්ගතිේබන වද.ගඒගරවසාරයගලබනදගර නීේ්දීගතිේබන ගසාහකී්ණභදවයගසා ගඒගකදලයගරවහගකරගර නීහගසා දගකිිංය්ගක්‍රියදහද්රය්ගව ගසාහර්ෂණගේ:පද්ාේ්්තුවගප ත්ේා්ගඔබනතුහ්ලදගරනිමි්ගතිේබන වද:?

ගු ංවවද‍ප දම්මික ප බැි මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) රු ගහ්ීතුහනි,ගසාහචදරකගක්හද්ායගප ත්ේා්ගඉදිරිපත්ගේව ගේයෝජ දගසා ගකිිංය්ගේයෝජ දව්ගරනුහාගකරගර නීේ්දීගර දෙගපවති ගා ්,ගබනදධදකදරීගව ගා ්ගේහද වද:ගකියලදගරප ගඉදිරිපත්ගකර වදග ්,ගරප ගපුළුව්ගඒගසා්බන්ධේය්ගහ දි ත්ගේවලදගකඩි මි්ගරවයයගිළයවරගර් .ගඉදිරිේේදීගසාදකච්ඡදගකරලදගඔබනතුහ්ලදේේගප ත්ේා්ගේයෝජ දගේහද වදග රිගතිේබන වදග ්ගඒවදගඉදිරිපත්ගකර් .ගඒගසා්බන්ධේයනුත්,ගඒගවදේේහගඒගක්‍රියදවිේේගර දෙකදරීගා ්ගතිේබන වදග ්ගඒවදත්ග ුන දේර ගරවයයගක යුතුගකඩි මි්ගකරර් ගරප ගපුළුව්කහගල ේබනන්.ගග

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රය ගරහකග8ග-1677/2025-ග(1),ගරු ගඔෂදනිගඋහහරදගහ ත්මියග- [සාභදගර්භයගතුළග ා.]

වුර ප්‍රව ශයීයවල මුපකාර අව වි ැල්: බුල්ල

දි නික්කය சதொட்டப்புறங்களிலுள்ள கூட்டுறவு விற்பமன

நிமலயங்கள்: பதுமள ைொவட்டம் CO-OPERATIVE OUTLETS IN ESTATE AREAS: BADULLA

DISTRICT

1738/2025

9. ගු කිට්නන් ව ල්වරාේ මහත්ා (ைொண்புைிகு கிட்ணன் தசல்வரொஜ்) (The Hon. Kitnan Selvaraj)

ේවේළ ,ගවදණිජ,ගර දරගුජර්ිාාදගසා ගසාු පකදරගසාහව්ධ ගරහදායතුහදේර්ගඇසූගප්‍රය යග-ග(1)

(ර) බනලි් ලගදිසා ි්කේේග-ග (i) සාු පකදරගරේළිසසා ් ගසාහඛ්‍යදව;

(ii) වතුගරශ්‍රිාවගක්‍රියදත්හකගව ගසාු පකදරගරේළිසසා ් ගසාහඛ්‍යදව; (iii) පුජගියගවසාරග10ගතුළගව සීගගියගසාු පකදරගරේළිසසා ් ගසාහඛ්‍යදව;ග

ේකදපහණ:ගය් ගඑතුහදගේහහගසාභදව ග:්ව්ේ්:? (ර) (i) වතුගරශ්‍රිාවගනිවදසාගඉදිකිරීහගසා ගණයගලබනදගදීහගසා දගසාු පකදරගසාහර්ගඇතිගබනවග:්ේ්:; (ii) එේසා ග ්,ගබනලි් ලගදිසා ි්කේේගවතුගරශ්‍රිාවගක්‍රියදත්හකගව ගසාු පකදරගසාහර්ගසාහඛ්‍යදවගේකදපහණ:;

ය් ත්ගඑතුහදගේහහගසාභදව ග:්ව්ේ්:?

(ඇ) ේ දඑේසා ග ්,ගඒගහ්:? வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) பதுமள ைொவட்டத்திலுள்ள -

(i) கூட்டுறவு விற்பமன நிமலயங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்; (ii) சதொட்டப்புறங்கமளச் சொர்ந்து இயங்கும் கூட்டுறவு விற்பமன நிமலயங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்; (iii) கடந்த 10 வருடங்களுக்குள் மூடப்பட்ட கூட்டுறவு விற்பமன நிமலயங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) சதொட்டப்புறங்கமளச் சொர்ந்த வீடமைப்பு ைற்றும் கடன் வழங்கல் நடவடிக்மககளுக்கொக கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் இயங்குகின்றன என்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்; (ii) ஆதைனில், பதுமள ைொவட்டத்தில் சதொட்டப்புறங்கமளச் சொர்ந்ததொக இயங்கும் கூட்டுறவுச் சங்கங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

1371 1372

පද්ිේ්්තුව

asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House with regard to the Badulla District, the number of - (i) co-operative outlets; (ii) co-operative outlets operating within the estate areas; and (iii) co-operative outlets closed down in the last 10 years?

(b) Will he also inform this House - (i) whether he is aware that co-operative societies have been established within the estate areas to facilitate the construction of houses and the provision of loans; and (ii) if so, the number of co-operative societies operating within the estate areas in the Badulla District?

(c) If not, why? ගු ේපාලි මරසිාංහ මහත්ා ං මුපකාර ාංවාධන නිවයනජ‍ අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு உபொலி சைரசிங்ஹ - கூட்டுறவு அபிவிருத்திப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Upali Samarasingha - Deputy Minister of Co-operative Development) රු ගක ද දයකතුහනි,ගේවේළ ,ගවදණිජ,ගර දරගුජර්ිාාදගසා ගසාු පකදරගසාහව්ධ ගරහදායතුහදගේවනුේව්ගහදගඑහගප්‍රය ය ගිළිබතුරගලබනදගේ: වද.

(ර) බනලි් ලගදිසා ි්කය.

(i) සාු පකදරගරේළිසසා ් ගසාහඛ්‍යදවග-ග2026.01.01ගදි

(ii) වතුගරශ්‍රිාවගක්‍රියදත්හකගව ගසාු පකදරගරේළිසසා ් ගසාහඛ්‍යදවග-ග2026.01.01ගදි ,

ර.ර ිසසා ාරය

සාු පකදරගරේළිසසා ් ග

ප්‍රහදණය

1 සීහදසාහිාගිසිසධගේසා වදගසාු පකදරගසාමිතිගහඟි්ගක්‍රියදත්හක 49

2 සීහදසාහිාගවතුගේසා වකගනිවදසාගසාු පකදරගසාමිතිගහඟි්ගක්‍රියදත්හක 04

3 සීහදසාහිාගවතුගේසා වකගකඩගසාු පකදරගසාමිතිගහඟි්ගක්‍රියදත්හක 05

එකතුව 58

ර.ර ිසසා ාරය

සාු පකදරගරේළිසසා ් ග

ප්‍රහදණය

1 සීහදසාහිාගවතුගේසා වකගනිවදසාගසාු පකදරගසාමිතිගහඟි්ගක්‍රියදත්හක 04

2 සීහදසාහිාගවතුගේසා වකගකඩගසාු පකදරගසාමිතිගහඟි්ගක්‍රියදත්හක 05

එකතුව 09

(iii) පුජගියගවසාරග10ගතුළගව සීගගියගසාු පකදරගරේළිසසා ් ගසාහඛ්‍යදවග-ග(2015ගිං ග2025ග:්වද)ග

(ර) (i) වතුගරශ්‍රිාවගනිවදසාගඉදිකිරීහගසා ගණයගලබනදදීහගසා දගසාු පකදරගසාහර්ගියදපදිහචිගකරගේ දහ තිගරාර,ගවතුගරශ්‍රිාවගේසා වයගකර ගේසා වකන්් ගණයගලබනදදීහගසා ගපදරිේභෝගිකගභදණ්ඩඩග දගද්‍රවයගරේළිසගකිරීහ ගවතුගේසා වකගසාු පකදරගසාමිතිගක යුතුගකරන්.

(ii) වතුගරශ්‍රිාවගක්‍රියදත්හකගව ගසාු පකදරගසාහර්ගේ දහ ා.ග ු ත්,ගබනලි් ලගදිසා ි්කයගතුළගවතුගකඩගසාු පකදරගසාමිතිග3්ගසා ගවතුගනිවදසාගසාු පකදරගසාමිතිග63්ගක්‍රියදත්හකගේේ.

(ඇ) ගගර:දළගේ දේේ.

ගු කිට්නන් ව ල්වරාේ මහත්ා (ைொண்புைிகு கிட்ணன் தசல்வரொஜ்) (The Hon. Kitnan Selvaraj) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கசள, என்னுமடய முதலொவது சைலதிக வினொமவக் சகட்கின்சறன்.

பதுமள ைொவட்டத்தின் சதொட்டப்புறங்களில் அல்லது சதொட்டப்புறங்கமள அண்ைித்துள்ள அசநகைொன கூட்டுறவுச் சங்கக் கமடகள் கடந்த கொலத்தில் மூடப்படும் நிமலயில் இருந்தது; மூடப்பட்டும் இருக்கின்றன. நொன் நிமனக் கின்சறன், அரசியலமைப்பின் 13ஆம் திருத்தச் சட்டத்துக்கு அமைவொக உள்ளீர்க்கப்பட்டதுதொன் கூட்டுறவுச் சங்கக் கட்டமைப்பு அல்லது கூட்டுறவுக் கட்டமைப்பு என்று. ஒரு கொலத்தில் ஊவொ ைொகொண சமபயில் கூட்டுறவு அமைச்சரொக தசந்தில் ததொண்டைொன் அவர்கள் இருந்தொர். அவருமடய கொலத்தில் அசநகைொன கூட்டுறவுச் சங்கக் கமடகள் மூடப்பட்டன. அவ்வொறு மூடப்பட்ட கூட்டுறவுச் சங்கக் கமடகள் ததொடர்பொன விபரங்கமள எதிர்வரும் கொலத்தில் இந்தச் சமபக்குச் சைர்ப்பிக்க முடியுைொ? என நொன் தகளரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களிடம் சகட்கின்சறன்.

ගු ේපාලි මරසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு உபொலி சைரசிங்ஹ) (The Hon. Upali Samarasingha) රු ගහ්ීතුහනි,ගඇත්ා හගරත්ේාදත්ග2015ගිං ග2025ග:්වදගකදලයගතුළගඒගඒගේ යපදල ගපදල ය් ගර:දළවගතිබූගසාු පකදර,ගග්‍රදමීය යගසාු පකදරගිසයදලගප්‍රහදණය්ගව සීගගියද.ගරිසධිහත්ගේලසාගපදල යගකිරී්,ගිසරණ යගේ දකිරී්ගඇතුළුගකදරණදගනිසාදගඒගසාු පකදරගව සීගගේරදසා ගතිේබන වද.ගඒගරනුවගේ්ගේව ේකද ග

ර.ර ිසසා ාරය

සාු පකදරගරේළිසසා ් ග

ප්‍රහදණය

1 සීහදසාහිාගිසිසධගේසා වදගසාු පකදරගසාමිතිගහඟි්ගක්‍රියදත්හකවගතිබුණු 168

2

සීහදසාහිාගවතුගේසා වකගනිවදසාගසාු පකදරගසාමිතිගහඟි්ගක්‍රියදත්හකවගතිබුණු

11

3

සීහදසාහිාගවතුගේසා වකගකඩගසාු පකදරගසාමිතිගහඟි්ගක්‍රියදත්හකවගතිබුණු

01

එකතුව 180

1373 1374

2026 ජ වදරිග23ග

සාදහද යේය්ගේපදලිේේගතිේබන ගේාදරතුු ගරනුවගපුජගියගරවුු ලිග10කගකදලයගතුළගඌවගපළදේත්,ගබනලි් ලගදිසා ි්කේේගව සීගගියගසාමිතිගප්‍රහදණය්ග ුන්වදගේ:් ගපුළුව්.ගඒගරනුව,ගසී/සාගසා ප්‍රි්ව ිගවතුගේසා වකගකඩගසාු පකදරගසාමිතිේේග1්,ගසී/සාගනිේබන්ේගවතුගේසා වකගනිවදසාගසාු පකදරගසාමිතිේේග1්,ගසී/සාගහියුේරෝල්ඩ්ගවතුගේසා වකගනිවදසාගසාු පකදරගසාමිතිේේග1්,ගසී/සාගේක්‍ර ේගවතුගේසා වකගනිවදසාගසාු පකදරගසාමිතිේේග1්,ගසී/සාගඩයරබනදගවතුගේසා වකගනිවදසාගසාු පකදරගසාමිතිේේග1්,ගසී/සාගේබනෝේේගවතුගේසා වකගනිවදසාගසාු පකදරගසාමිතිේේග1්,ගසී/සාගව ිහඩගවතුගේසා වකගනිවදසාගසාු පකදරගසාමිතිේේග1්,ගසී/සාගක රලගවතුගේසා වකගනිවදසාගසාු පකදරගසාමිතිේේග1්,ගසී/සාගේේ් ේ ෝ්ගවතුගේසා වකගනිවදසාගසාු පකදරගසාමිතිේේග1්,ගසී/සාග:ේේා ් ගවතුගේසා වකගනිවදසාගසාු පකදරගසාමිතිේේග1්ගසා ගසී/සාග පුාේ් ගවතුගේසා වකගනිවදසාගසාු පකදරගසාමිතිේේග2්ගේලසාග: ගසාු පකදරගරේළිසසා ් ග12්ගව හිලදගතිේබන වද.ග

ගු කිට්නන් ව ල්වරාේ මහත්ා (ைொண்புைிகு கிட்ணன் தசல்வரொஜ்) (The Hon. Kitnan Selvaraj) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கசள, தபருந்சதொட்டங்களில் கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் இயங்கி வருகின்றன. அவற்றினூடொகத் சதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்குக் கடன் வழங்கப்படுகின்றன. எனினும், அமவ இதுவமர கணக்கொய்வுக்கு உட்படுத்தப் படவில்மல. ஒருசில சதொட்டங்களிலுள்ள கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் ைட்டுசை கணக்கொய்வுக்கு உட்படுத்தப்படுகின்றன. எனசவ, தபருந்சதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்குக் கடன் வழங்கும் தபருந்சதொட்டங்களில் இருக்கின்ற கூட்டுறவுச் சங்கங்கமள எதிர்கொலத்தில் கணக்கொய்வுக்கு உட்படுத்தி, அதன் அறிக்மகமய இச்சமபக்குச் சைர்ப்பிக்க முடியுைொ? என்பமத என்னுமடய இரண்டொவது சைலதிக வினொவொக தகளரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களிடம் சகட்கின்சறன்.

ගු ේපාලි මරසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு உபொலி சைரசிங்ஹ) (The Hon. Upali Samarasingha) රු ගක ද දයකතුහනි,ගරේේගසාු පකදරගිසෂයයගහධයහගරජේේගේ්ඛීයගරහදායදහයයගය ේත්ත්,ගපළදත්ගසාභදවගතුළගේකදහසාදරිසා තුහ්ලදගය ේත්ත්ගාහන්ගක්‍රියදත්හකගව්ේ්.ගහදගු ි්ගසා ්ගකළගපරිදි,ගප ව තිගරජය් ගසාු පකදරගසා්බන්ධේය්ගතිබුණුග: ්හ,ගවරකීහ,ගඒගසා්බන්ධේය්ගතිබුණුගප්‍රතිපත්තිරු කභදවයගඇතුළුගකදරණදගේ තුගේකද ේර ත්,ගපළදත්ගසාභදවගසා ගහධයහගරණ්ඩුවගරාරගතිබුණුගසා්බන්ධාදගබි ගව ටීහගනිසාදත්ගසාදහද යගග්‍රදමීය යගජ ාදව ගඉාදහගසාමීය පගේසා වදව්ගලබනදගේ:් ගපුළුව්ගසාු පකදරගේසා වදවගපුජගියගකදලයගපුරදගබි ගව ටිලදගතිේබන වද.ගිසේය ෂේය්ගඒවදගබි ගව ේ ් ගබනලපෑගකදරණදගකීපය්ගතිේබන වද.ගපදල ගා්ත්‍රයගිසිං්ගරධය්ෂගහණ්ඩඩලයගපත්ගකිරීහ,ගඔවු්ගදී්ඝගකදලය්ගතිසා ේසා ,ගඑ ්ගරවුු ලිගරදණ්ගඒවදගතුළගබනලයගරත්පත්ගකරගර නීහ,ගේ යපදල ගබනලයගපදිසච්චිගකරමි්ගඒවදේයහිගක යුතුගිසරණ ේය්ගේාදරවගපවත්වදේර ගයෑහගසා ග රියදකදරගක්‍රියදවිය්ගඇතුේළ ගව ඩගක යුතුගිංලිගේ දීහගනිසාදගේහහගසාමිතිගකඩදගව ටිලදගතිේබන වද.ග

රපගරණ්ඩුවගභදරගරත්ාද ගපුජවගේ්ගව ේකද ගපළදත්ගසාු පකදරගේසා වකගේකදමිෂ්ගසාභදවගසාහෙගසාදකච්ඡදගකරමි්ගිංටි වද.ගපුජගියගකදලේේගබි ගව ටිලදගතිබුණුගිංයදෙගසාු පකදරගසා්බන්ධේය්ග වාගපරී්ෂණය්ගපවත්වද,ගිසරණ ය්ගකරලදගේ්ගරවුු :ගතුළගඒගසාු පකදරගසාමිතිගඉාදගඉ්හනි්ග වාගේරදඩග ඟීහ ත්,ගඊ ගර:දළවගරදජයගහ දි ත්ීහගකිරීහගසා දත්ගක යුතුගකර වද.ගහදගරු ගහ්ීතුහද ගකිය් ගක හ තින්,ගේ්ගරවුු :ග

රවසා්ගව ේකද ගිසේය ෂේය්ගවතුකරේේගතිේබන ගසාු පකදරගසාමිතිගසා දගිසේය ෂගහ දි ත්ීහ්ගකරලද,ගඒගසාමිතිගසා්බන්ධවගඉති දසාේේගවුණුගරුපදුගනිව රැදිගකරලද,ගඒගව රැදිගනිව රැදිගකිරීහ ගරවයයගක යුතුගකරමි්ගඒවදගය්තිහත්ගකර ගබනව ගේපදේරද්ලිගව ගබනව.ග

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රය ගරහකග10ග-1784/2025-ග(1),ගරු ගප හිංරිගබනණ්ඩඩදරගහ ාදග-ග[සාභදගර්භයගතුළග ා.]

ේ:ව ගව ය.

ප්‍රය ගරහකග8ග-1677/2025-ග(1),ගරු ගඔෂදනිගඋහහරදගහ ත්මිය.

ගු ධාමප්‍රිය විවේසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய விசஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) රු ගක ද දයකතුහනි,ගරු ගඔෂදනිගඋහහරදගහ්ීතුමියගේවනුේව්ගහදගඑහගප්‍රය යගර වද.

ගු ංවවද‍ප නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රු ගක ද දයකතුහනි,ගරර්ෂකගරහදායතුහදගේවනුේව්ගහදගඑහගප්‍රය ය ගිළිබතුරගලබනදගදීහගසා දගසාතියකගකදලය්ගඉ් ලදගිංටි වද.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකදී ඉදිරිප ක කිරීම නිවයනග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ජාතික නිවා ාංවාධන අධිකාරිව ත්ාක්ෂණික

ව නවය: වාත්මාන ත් ක කවය சதசிய வீடமைப்பு அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயில்

ததொழில்நுட்ப சசமவ: தற்சபொமதய நிமல

TECHNICAL SERVICE AT NATIONAL HOUSING DEVELOPMENT AUTHORITY: CURRENT STATUS

1784/2025

10. ගු ධාමප්‍රිය විවේසිාංහ මහත්ා ංගු ප මසිරි බණ්ඩාර මහත්ා වවනුව ප (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய விசஜசிங்ஹ - ைொண்புைிகு பத்ைசிறி பண்டொர சொர்பொக) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe on behalf of the Hon. Padmasiri Bandara) නිවදසා,ගඉදිකිරී්ගසා ගජලගසා්පද: ගරහදායතුහදේර්ගඇසූගප්‍රය ය-ග(1)

(ර) (i) ජදතිකගනිවදසාගසාහව්ධ ගරධිකදරිේේගප ව තිගාද්ෂණිකගේසා වයගේ්ගව ගිස ගක්‍රියදත්හකගව්ේ්:;

(ii) එේසා ග ්,ගඑහිගේසා වයගකරනුගලබන ගාද්ෂණගනිලධදරි්ගසාහඛ්‍යදවගේකදපහණ:;

(iii) ේහහගනිලධදරි් ග්ේෂ ත්‍රගරදජකදරිගසා දගකි.මීය .ග1ක ගේරවනුගලබන ගරහ්ගිසය:්ගදීහ දවගේකදපහණ:;

(iv) ාද්ෂණගනිලධදරි් ගේරවනුගලබන ගසාහයු්ාගදීහ දවගේකදපහණ:;

1375 1376

පද්ිේ්්තුව

(v) එහගදීහ දවගරනුහාගකර ගල:ගදි යගකවේ්:;

(vi) ේහහගනිලධදරි්ේේගඋසාසා ීගේ්ගකද්යගපටිපදටියගයදවත්කද ම ගකිරීහගසා දගරනුගලබන ගිළයවරගකවේ්:;

ය් ගඑතුහදගේහහගසාභදව ග:්ව්ේ්:?

(ර) (i) 2026 ව්ෂයගසා දගජදතිකගනිවදසාගසාහව්ධ ගරධිකදරිය ගනිවදසාගඉදිගකිරීහගේවනුේව්ගේව්ගකරගඇතිගප්‍රතිපද: ගප්‍රහදණයගේකදපහණ:;ග

(ii) එහගප්‍රතිපද: ගප්‍රහදණය ගසාදේේ්ෂවගරධිකදරියගසාතුගාද්ෂණිකගනිලධදරි්ගසාහඛ්‍යදවගප්‍රහදණවත්ගව්ේ්:;

ය් ත්ගඑතුහදගේහහගසාභදව ග:්ව්ේ්:?

(ඇ) ේ දඑේසා ග ්,ගඒගහ්:?ගග

வீடமைப்பு, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) சதசிய வீடமைப்பு அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயில் கொணப்பட்ட ததொழில்நுட்பச் சசமவ இன்றளவில் இயங்குநிமலயில் உள்ளதொ;

(ii) ஆதைனில், அச்சசமவயில் கடமையொற்றி வருகின்ற ததொழில்நுட்ப அலுவலர்களின் எண்ணிக்மக யொது;

(iii) சைற்படி அலுவலர்களுக்கு தவளிக்கள கடமை

களுக்கொக ஒரு கிசலொைீற்றருக்குச் தசலுத்தப் படுகின்ற பிரயொணச் தசலவுக் தகொடுப்பனவு எவ்வளவு;

(iv) ததொழில்நுட்ப அலுவலர்களுக்குச் தசலுத்தப்படுகின்ற இமணந்த படிகள் எவ்வளவு;

(v) சைற்படி தகொடுப்பனவு அங்கீகொிக்கப்பட்ட திகதி

யொது;

(vi) குறித்த அலுவலர்களின் பதவி உயர்வுக்கொன

நடவடிக்மகமுமறமய இற்மறப்படுத்த சைற் தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) 2026ஆம் ஆண்டுக்கொக சதசிய வீடமைப்பு அபிவிருத்தி அதிகொரசமபக்கு வீடுகமள நிர்ைொணிக்கதவன ஒதுக்கப்பட்டுள்ள ததொமக எவ்வளவு;

(ii) சைற்படி ஏற்பொடுகளுக்கு இமசவொக அதிகொர

சமப தகொண்டுள்ள ததொழில்நுட்ப அலுவலர் களின் எண்ணிக்மக சபொதுைொனதொ;

என்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Housing, Construction and Water Supply:

(a) Will he inform this House-

(i) whether the technical service that existed at the National Housing Development Authority is still operational;

(ii) if so, the number of technical officers serving there;

(iii) the travelling expenses per 1 km paid to those officers for field duties;

(iv) the amount of combined allowance paid to the technical officers;

(v) the date on which the said allowance was approved; and

(vi) the steps that will be taken to update the promotion procedure of these officers?

(b) Will he also inform this House-

(i) the amount of allocations made to the National Housing Development Authority for the year 2026 for the construction of houses; and

(ii) whether the number of technical officers available to the Authority is sufficient in relation to the said amount of allocations?

(c) If not, why?

ගු ංවවද‍ප සුසිල් රණසිාංහ මහත්ා ංනිවා ඉදිකිරීම් හ ජල ම්පාදන අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடமைப்பு, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) රු ගක ද දයකතුහනි,ගගඑහගප්‍රය ය ගිළිබතුරගහහග වාගත්*ගකර වද.

* වාවම් ය මත් ත්බන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(ර) (i) ා.

ජදතිකගනිවදසාගසාහව්ධ ගරධිකදරිේේගඒකදබන ධගාද්ෂණගනිලධදරි්ේේගේසා වය්ගසා ීරගකද්යගහණ්ඩඩලයගසා දග1999.10.01ගදි ගිං ගක්‍රියදත්හකවගප වතිය:,ගකළහ දකරණගේසා වදගේ:පද්ාේ්්තුවගිසිං්ගනිකුත්ගකර ගල:ගකළහ දකරණගේසා වදගචක්‍රේ් ඛ්‍ගරහකග30ගක්‍රියදත්හකගීහත්ගසාහෙග2006.01.01ගදි ගිං ගරේ ෝිංගීගඇා.

(ii) ඉ ාගසා ්ගකළගපරිදිගසා ීරගේසා වකන්්ගසා දගාද්ෂණගේසා වය්ගජදතිකගනිවදසාගසාහව්ධ ගරධිකදරියගතුළගක්‍රියදත්හකගේ දව ගබන ිස්ගඑහගේසා වයගය ේත්ගේසා වයගකරනුගලබන ගාද්ෂණගනිලධදරි්ගේ දහ ා.

1999.10.01ගදි ගිං ගක්‍රියදත්හකවගප වතිගඒකදබන ධගාද්ෂණගනිලධදරි්ේේගේසා වයගය ේත්ගේසා වයගකළගසා ීරගකද්යගහණ්ඩඩලයගකළහ දකරණගේසා වදගචක්‍රේ් ඛ්‍ග30හිගිසධිිසධද ගප්‍රකදරවගප්‍රතිවයු රාකරණයගකරගඇතිගරාර,ගඒගරනුවග2025.11.30ගදි ගේසා වේේගනියුතුවගිංටි ගාද්ෂණිකගකද්යගහණ්ඩඩලග(ේකද්ත්‍රදත්/ව:නිකගකද්යගහණ්ඩඩලය:ගඇතුළුව)ග412කි.

(iii) ජදතිකගනිවදසාගසාහව්ධ ගරධිකදරිේේගාද්ෂණගකද්යගහණ්ඩඩලයගිසිං්ගරදජකදරිගසා දගරහ්ගකරනුගලබන ගකිේලෝමීය ්ගරණ්ගසා දගරහ්ගිසය:්ගදීහ දව්ගේරවනුගේ දල ේේ.

(iv) ාද්ෂණගසා කදර,ගඉහිතේ්ු ගසා කදර,ගඉහිතේ්ු ගඇතුළුග්ේෂ ත්‍රගරදජකදරිවලගනියු්ාගකද්යගහණ්ඩඩලයගසා දග්ේෂ ත්‍රගරදජකදරිවල ගර:දළවගහදිංකවගදි ග05කගඋපරිහයක ගය ත්වගසාහයු්ාගදීහ දවගේරීහගජදතිකගනිවදසාගසාහව්ධ ගරධිකදරිේේගරධය්ෂගහණ්ඩඩලයගිසිං්ගරනුහාගකරගඇා.

1377 1378

[රු ගධ්හප්‍රියගිසේේිංහ ගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

(v) ේහහගසාහයු්ාගදීහ දවගසා දගඑ්ගදි ක ගේරවනුගලබන ගු :ලගසා්බන්ධේය්ගරවසා්ගවර ගඋපේ:සා ගල බීගඇත්ේත්ග2025.03.25ගදි තිගකළහ දකරණගේසා වදගචක්‍රේ් ඛ්‍ගරහකග01/2025හිග20ව ගපරිච්ේේ:යගහඟි්ගබන ිස්ගසාහයු්ාගදීහ දවගවයේය්ගේරවනුගලබන ගු :ලගරනුහාගකළගදි යගවයේය්ගචක්‍රේ් ඛ්‍යගනිකුත්ගකර ගල:ග2025.03.25ගදි යගසා ලේ්.

(vi) ඔේ.ගකළහ දකරණගේසා වදගේ:පද්ාේ්්තුේේගඋපේ:සා ගරනුවගඋසාසා ී්ගකද්යගපටිපදටියගයදවත්කද ම ගකිරීහගසා දගක යුතුගකරේර ගයනුගල ේේ.

(ර) (i) භදණ්ඩඩදරදරගරරු :ි්ගසාහව්ධ ගව ඩසා ්ගසා දගේව්ගවූගු :ලගු ිළය් ගමිිය ග12,128.0කි. 2026 ව්ෂේේගසාහව්ධ ගව ඩසා ගසා දගඇසා ාේ්්තුරාගසාහසා ාගු :ලගු ිළය් ගමිිය ග17,137.4කි.

(ii) ඔේ.ගගප්‍රහදණවත්ගේේ.

(ඇ) ර:දළගේ දේේ.

ගු ජි ක වේමදා මහත්ා ංවිු ධ පාාශයීයනවව නායකුරමාප (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ගිසප්ෂග දයකතුහද,ගඔබනතුහදේේගpoint of Order එකගේහදක්:?

ගු ජි ක වේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු ගක ද දයකතුහනි,ගහහගසා දවරගනිේයෝරග146ගය ේත්න්ගේ්ගකදරණදවගහතුගකගර්ේ්.ගඔබනතුහ්ලදගර:ගදි ගේයද:දගේර ගතිේබන වද,ගකද්යගහණ්ඩඩලගඋපේ යකගකදරකගසාභදේේගරැසා ීහ.ගඒගකද්යගහණ්ඩඩලගඋපේ යකගකදරකගසාභදේේගරැසා ීේ්දීගසාදකච්ඡදව ගභදජ ගේව වද,ගිසේය ෂේය්හගපද්ිේ්්තුවගතුළගය්ගිහගිකගහිහසා ගක්‍රියදවක ගල්ගවූගකදරණදව්.ගඔබනතුහ්ලදගරප ගඑවපුගකු ණුගකදරණදගදි දගබන දෙවදහගේපේ වද,ගඒගකදරණදවගිළිබබන වගසා්පූර්ණගවද්ාදවගරප ගඑවලදග තිගබනව.ගරු ගක ද දයකතුහනි,ගඒගසා්පූර්ණගවද්ාදවගේ දහ තිවගරේේගර: සා ග දගේයෝජ දගඉදිරිපත්ගකර්ේ්ගේකදේ දහ:?ගේ්ගඑවපුගඑේ්ගතිේබන්ේ්,ග“The inquiry officer submitted...” කියලද.ගහහගේ්කගප්‍රිං ධිේේගකියව්ේ්ග .

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ගිසප්ෂග දයකතුහනි,-

ගු ජි ක වේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හ ගිස දඩිය්ගේ:් .ගහහගේ්කගප්‍රිං ධිේේගකිය් ගය්ේ්ග .ග ු ත්,ගඑවලදගතිේබන ගඑේ්ගසා ්ගකරලදගතිේබන්ේ්ගවදකයගේ:ක්ගිසාරන්;ගreport එක්ගsubmit කළගබනවගසා ගඒගreport එේ්ගනිරහ යගිසාරන්.ගStaff Advisory Committee එේ්දීගේ්ගර ගසාදකච්ඡදගකර් ගේපර,ගරිළගේ්වදගර ගේ ද ග

කියවදගබනල් ගඕ ෑ.ගඊේේග ්:ෑේේගඑවලදගතිේබන්ේ්.ගඇත්ාගවයේය්හගිහගිකගහිහසා යගවදේේගහදා්කදව්ගිළිබබන වගරපගමීය ගවඩදගසාහේේදීගේව් ගඕ ෑ.ගකු ණදකරලදගඒගවද්ාදවගරප ගල ේබන් ගසාලසා ව් .

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ගිසප්ෂග දයකතුහනි,ගර:ගStaff Advisory Committee එේ්දීගඑයගtable කර වද.ගTable කළද ගපසා ේසා ගතීරණයගකර් ගපුළුව්.ග

සා දවරගනිේයෝරග27ග(2)ගය ේත්ගප්‍රය ,ගරු ගසාිතත්ගේේහ:දසාගහ ාද.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ග ි්ගබනණ්ඩඩදරගජයහ ගහ්ීතුහද,ගඔබනතුහදේේගpoint of Order එකගේහදක්:?

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) රු ගක ද දයකතුහනි,ගපද්ිේ්්තුගහ්ීවු ්ේේගවරකීහගතිේබන්ේ්ගඔබනතුහද .ගිසේය ෂේය්හගහ ගේවච්චගරසාදධදරණය්ගර ගේ්ගක දගකර්ේ්.ගහහගරධිේේගීගහද්රේේගකම් දයකි්ගe-gate එේක්ගඇතුළ ගඇිස් ලද,-

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ගහ්ීතුහනි,ගවරප්‍රසාද:ගප්‍රය ගය ේත්ගඉදිරිපත්ගකර් .

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) හ ගිස දඩියකගකදලය්ගේ:් .ගඔබනතුහදේේගරවධද ය ගඉදිරිපත්ගකර්ේ්.ගකම් දයකි්ගe-gate එේක්ගඇතුළුගේවලදගේකරවලිළටිේය්ගඑිබය ගගියදහගමීය ගකි්ගු ිළය් ග1,150කගටිකට්ගඑක්ගක ුවද.

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ගහ්ීතුහනි,ගවරප්‍රසාද:ගප්‍රය ගය ේත්ගහතුගකර් .

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) රු ගක ද දයකතුහනි,ගඔබනතුහදගේපදඩ්ඩ්ගේ්කගර ර් .ගර:ගහ ගේවච්චගරසාදධදරණයගදි දගඔබනතුහදගේපදඩ්ඩ්ගබනල් .ගර:ගහහග දිිංේේගwedding එකක ගය් ගගිහි් ලදගtraffic නිසාදගපෑියේරදඩි්ගගිහි් ලදගේකරවලිළටිේය්ගඑිබය ගඑ ේකද ,ගටිකට්ගඑක්ගලි්ේ්ග .ග[බනදධදගකිරීහ්]

1379 1380

පද්ිේ්්තුව

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සා දවරගනිේයෝරග27(2)ගය ේත්ගප්‍රය ,ගරු ගසාිතත්ගේේහ:දසාගහ ාද.ග

ගු ජි ක වේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු ගක ද දයකතුහනි,-ග ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබනතුහදගසා දවරගනිේයෝරග27(2)ගය ේත්ගප්‍රය යගඉදිරිපත්ගකර් .

ගු ජි ක වේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු ගක ද දයකතුහනි,ගඔබනතුහදේේගවරකීහගාහන්,- ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ගිසප්ෂග දයකතුහද,- ගු ජි ක වේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ේපදඩ්ඩ්ගර ර් .ගපද්ිේ්්තුවගපවත්ව ගදි ේේගනියමිාගේවලදව ගහ්ීවු ් ගප මිමටහ ගරවසා දවගසාලසාදගදීහ,ගඒගහ්ීවු ්ේේගවරප්‍රසාද:ය්.

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකගඔබනතුහදගිඛිාවග: නු්ගේ:් . ගු ජි ක වේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒගිළිබබන වන්ගේහතුහදගේ්ගහතුගකර්ේ්.ගඒක ගේපදඩ්ඩ්ගසාව්ගේ:් .[බනදධදගකිරී්]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ප්‍රවද ගඇහතිතුහදත්ගරු ගසාභදේේගඉ් වද.ගේ්කගිසසා දර් ගඉඩගේ:් .ගරු ගක ද දයකතුහනි,ග-

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේ ද න්,ග ි්ගබනණ්ඩඩදරගහ්ීතුහදගකිය් .

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ර:ගe-gate එේක්ගපෑියේරදඩි්ගඑිබය ගගිහි් ලදගහ ගwedding එකක ගේවලදව ගය් ගඕ ෑගනිසාදගහහගේකරවලිළටිේය්ගඑිබය ග: ්හද,ගවද ය.ගේහදක:,ගtraffic jam එකගනිසාද.ගඑාේකද ගිස දඩිග15්ගපහණගහදවගතියදේර ගහිටියද.ගඑේ හග ත් ්ගහ ගු ිළය් ග1,150කගටිකට්ගඑක්ගකඩ් ගඕ ෑගකිේවද.ගE-gate එක්ග ගේකරවලිළටිේය්ගඑිබය ගඑ ේකද .ගිස දඩිග15්ගතියදේර ,ගCCTV බනලලදගාහන්ගහ ගු ිළය් ග200කගටිකට්ගඑක්ගක ුේේ.ගේ්ගු ිළය් ග1,150ගටිකට්ගඑකගමීය ගකි්ගකඩපුගටිකට්ගඑක්.ගරු ගඇහතිතුහද,ග: ්ග:වසා ග15්,ග20්ගේව වද,ගඔබනතුහද ගේ්ගේකරවලිළටිේේගhighway එේ්ගප්‍රය යගිසසා දගර් ගබන ගේ්.ගරේ ්ගරණ්ඩුගර ගකවරගක ද:,ගරු ගබිහ් ගරත් දයකගඇහතිතුහද?ගේ්කගහ ගිසාර්ගර:දළගඑක්ගේ දේවන්.ගඔබනතුහ්ලද ගඡ්:යගදීපුගමිනිේ කුත්ගර:ගබන ණගබන ණගගියද.

ගු බිමල් ර කනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රු ගක ද දයකතුහනි,ගඑා ගලිෂ කරාදව්ගතිේබන වදගකියලදගරිළග:් වද.ග ු ත්,ගේකරවලිළටිේේගතිබිච්චගsystem එකග :ලදගතිබුේණ්ඩ,ගිළ ාගව ගරවු්ගහද්රයගසා්බන්ධගකර් ගකි්.ග: ්ගඒකගසා්බන්ධගකළද ගපුජගගසාදහද යගාත්ත්වයකදීග-ගිස දඩිග6්ගසා ගpeak hoursවලදීගිස දඩිග9්ගිසාරග-ගකිිංහගේත්ු හ්ග තිවගමිනිසා ුජගටිකට්ගඑක්ගර් වද;ගඑා නි්ගිළ ගේව් ගබනලදේර ගඉ් වද.ගගරිළගඒකගstudy කරලදගාහන්ගඒකගඉවත්ගකේළ .ග: ්ගපෑියේරදඩගතිේබන ගtraffic jam එකන්,ගකම් දයකගතිේබන ගtraffic jam එකන්ගරත්ේාදත්,ගේකරවලිළටිේේගරිළගේ්ගකරපුගක යුත්ාත්ගඑ්කගඍජුනගසා්බන්ධය්ගඒවද ග .ගේ්ගක යුත්ාගප ්ගරත්තුගු ් හග:වසා වලගප්‍රය ය්ගතිබුණද.ගේහදක:,ගඕ ෑහගරදෙති්ගේ:ය්ගප ්ගරත්ාදහගඒක ගමිනිසා ුජගගපුු ලිගේව් ගේපදඩිගේවලදව්ගය ගනිසාදගප්‍රය ය්ගතිබුණද.ගහහගඔයගප්‍රය ය ගඉාදහගිසධිහත්ගිසධිය ගඋත්ාරගලි් ද.ගරප ගexpressway එකගපුළු් ගකර් ගබන ගවද ගව ඩිගේව ගප්‍රහදණය .ගඇත්ා හ,ග2011දීගමිිය ග3්ගවද ගගියත්ග: ්ගමිිය ග46්ගය වද.ග බන න්,ගඊ ගවඩදගlanes රණ ගව ඩිගකර් ගබන .ගග: ්ගතිේබන්ේ්ගETC lanes ප්‍රහදණයගව ඩිගකර ගඑක.ගග[බනදධදගකිරීහ්]ගපද්ිේ්්තුව ගඑ් ගාහන්.ග[බනදධදගකිරීහ්] Weddingsවල ගය් ග ්ගකි්ගය් ගඕ ෑ.ග රි:?ගඒගනිසාදගහහගකිය් ්.ග හහගඔබනතුහදගර ත්ගconcerned, මිනිසා ුජගර ත්ගconcerned. හහගඔයගර ගේ දයලදගsimulations කරලදගාහන්ගඒගක යුත්ාගකේළ .ගඑේ හග තුවගරිළගනික්ගේර:රගය ගරහ්ගේ්වදගකර්ේ්ග .ග ු ත්ගඇත්ාගගප්‍රය ය්ගතිේබන වද.ගඑා ගගElectronic Toll Collection - ETC - කර ගlane එක ගතිේබන්ේ්ගඑකන්.ගඒක ගර:දළගඋපකරණගරවුු ලිගරණ කි්ගේර ් ලදග .ගඒවදගupgrade කරලදග .ගETC lane එකගකියලදගdisplay එක්ගතිේබන වද.ගඒගdisplaysවත්ගේර ් ලදග .ග: ්ගර න්,ගරවුු :්ගහිටියදගේ්ගේහදක්:ගකේළ ගකියලද.ගඒවදගේර්ව් ගබන .ගේහදක:,ගඒවදගේර්ව් ගඔබනතුහ්ලදගගසා ගකි්ගරණ්ඩුගර පුගagreements තිේබන වද.ගඒගtenders දීලදගතිේබන්ේ්.ගඑාේකද ගේකදච්චරගප්‍රය ය්ගතිබුණත්ගඒවදගේව සා ගකර වදග ්,ගඒවද ගරතිිසයදලග:ඩගේරව් ගඕ ෑ.ගගරිළගකර් ග :්ේ්ගසා්පූර්ණගිසසාුනහක ගඑ් .ගසාහ රගඒවද ගනීතිහයගබනදධදගතිේබන වද.ගඊ ගපසා ේසා ගර න්,ගtenders දීපුගඒවද ගඇන්ගේබනදු ව ගරේට්ගසා් ිගේරේේේගකියලද.ගරිළගේ්ගසාතිේේගඒවදගේර ් ලදගඉවරන්.ගවරදය ගේර ් ලදගතිබුණද,ගගියගසාතිේේ.ග: ්ගරිළගඒගdisplays සාිසගකර වද.ගරිළගETC counters ව ඩිගකර් ගය වද.ගරිළගරනිවද්යගකර් ගය වද,ගඒගප්‍රේ යේේගය ගහගීග

1381 1382

2026 ජ වදරිග23ග

ප්‍රවද ගවද වල ගරනිවද්ේය්ගETC cards ර් ගකියලද.ගඒකගරනිවද්යගකර් ගකි්ගETC displays :් ගඕ ෑ,ගETC machines :් ගඕ ෑ,ගcameras :් ගඕ ෑ.ගේරදඩ්ගේ ව් ගතිේබන වදගකර් .ගඒගනිසාදගේකරවලිළටියත්ගඑ්කගේ්කගසා්බන්ධය්ග .ගඒකන්ගහ ගකිය් ගතිේබන්ේ්.ගේකරවලිළටියත්ගඑ්කගඒකගසා්බන්ධය්ග .ගඒගනිසාදගරේ ්ග:වේසා ගweddingsවල ගකි්ගය් ග කා ගරත්සා්ගකර් ගතිේබන ගනිසාද.ගපද්ිේ්්තුව ග9.30 ගඑ් .ගේ්ග:වසා ගටිේ්ගඇත්ා හගරේේග ත්ේත්ගඇන්?ගදිර හගweddingsවල ගගියද:?

රු ගක ද දයකතුහනි,ගේකරවලිළටිේේගරිළගගETCs ර දගය ගරය ගටිකට්ගඑක්ගේ:් ගබනල වද.ගේහදක:,ගඒගර ගාවහගමිනිුජ්ේේගේත්ු ්ගර නීේ්ගප්‍රය ය්ගතිේබන ගනිසාද.ගග: ගETCs තිගනිසාදගඑා ගරිළගcounters ේ:ක්ගිසාරගතිය් ගබනලදේපදේරදත්තුගේව වද.ගඑාේකද ගහහගහිා වද,ගඔයගවදේේගරවු් ගකරේර ගය ගකට්ටිය ත්ගඋ:වුගකර් ගරප ගපුළුව්ගේවන්ගකියලද.

රනි්ග:වේසා ගපද්ිේ්්තුව ගඑ් ,ගේවලදව . ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සා දවරගනිේයෝරග27(2)ගය ේත්ගප්‍රය ය,ගරු ගසාිතත්ගේේහ:දසාගහ ාද.

වපෞ ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

නීතිපති ුරරව නවාධීන කවය හ නවාධිපත්‍

ආරක්ෂා කිරීම சட்டைொ அதிபர் பதவியின் சுதந்திரம் ைற்றும்

தன்னொளுமைமய உறுதி தசய்தல் ASSURANCE OF INDEPENDENCE AND AUTONOMY OF OFFICE

OF ATTORNEY-GENERAL

ගු ජි ක වේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු ගක ද දයකතුහනි,ගවසාරග140ක ගවඩදගප රණිගනීතිපතිගේ:පද්ාේ්්තුේේගනීතිපතිගා තුර,ගරපරදධගගයු්තියගපිං මහගසා දගරවයයගව :රත්ගා තුර්ගේේ.ගIt is called the linchpin of the criminal justice system.ගඑහගක්ාවයයගනීතිේේගරධිපායය ගරනුවගඉම්ගකිරීහ ග ්,ගඑහිගසා වදධී ත්වයගසා ගසා වදධිපායග-ගindependence and autonomy - රර්ෂදගිසයගයුතුය.ගනීායනුූලලගරදු වගතුළගසාෑහගිස හගකු ණුසා රාවගක යුතුගකළගයුතුය.ගනීතිේය්ගලබනදගදීගතිේබන ගරභිහද යගභදිසාගකළගයුත්ේත්ගවයවසා දනුූලලවගසා ගනීතිේේගරධිපායය ගරනුවන්.ගඒගරනුව,ගහදගප ාගසා ්ගප්‍රය ගේයදු ගකර් ගක හ තින්.

01. ිසේය ෂේය්හගහහගරු ගරහදායතුහදේර්ගර ් ග

ක හ තින්,ගනීතිපතිගධුරයගසා වදධී ගධුරය්ගව්ේ්:ගකිය ගඑකගර .ගඒගිළිබබන වගහහගඔබනතුහදේර්ගප දිිගකිරීහ්ගබනලදේපදේරදත්තුගේව වද.ගේහදක:,ගනීතිපතිවරයද ගතිේබන්ේ්ගුජිසේය ෂීගවයවසා දහයගාත්ත්වය්.ගඔගල ගකදේේවත්ගර ත්ේා්ගේව් ගබන ,ගරණ්ඩුේේගේ ෝගිසප්ෂේේගේ ෝගේව ත්ගපද්ය වයක.ගඒගවදේේහගඔගල ග

තිේබන වද,ගර්ධගරධිකරණගබනලය්.ගHe possesses or at least his position possesses quasi-judicial powers. I am sure that you agree with me. ඒගනිසාදග ුව්ගපවර වද:,ගඉ් ලදගරසා කරගර් වද:ගකිය ගඑකගිළිබබන වගරප්ෂපදතීගතී්ලිව්ගර් ගඑතුහද ග කියදව්ගතිේබන් ගඕ ෑ.ගඑ ක ගබනලපෑ්ගකර් ගබන .ගඒගනිසාදගේ්ගා තුරගසා වදධී ව,ගරප්ෂපදතීවගක්‍රියදත්හකගිසයගයුතුගා තුර්.ගඒගකු ණුගඔබනතුහදගිළිබර් වද:ග :ගකිය ගඑකගාහන්ගපළු ේවනිගප්‍රය ය.ග

02. රණ්ඩුක්‍රහගවයවසා දේේග41(ඇ)ගවයවසා දවගරනුව,ගජ දධිපතිවරයදගිසිං්ගරණ්ඩුක්‍රහගවයවසා දගසාභදව ගකරනුගලබන ගනි්ේ යය්ගරණ්ඩුක්‍රහගවයවසා දගසාභදවගරනුහාගකිරීේහ්ගපුජවගපහණ්ගනීතිපතිවරයදගපත්ගකරනුගලබන්ේ්:?

ඒගකිය්ේ්,ගනීතිපතිවරයදගපත්ගකිරීහගගලේ:්ගිසධදයකයගසාතුගානිගබනලය්ගේ දේවන්.ගඒකගඇත්ාවයේය්හගසාහවරණගසා ගතුල ග-ගchecks and balances -ගක්‍රහයග ර දගක්‍රියදත්හකගව වදගේ්:ගකිය ගඑකගහහගඔබනතුහදේර්ගප්‍රය ගකර වද.ග

03. ඒගරනුව,ගනීතිපතිවරයදේේගසා වදධී ත්වේේගපදරිශු ධත්වයග-ගsanctity of independence of the position of the Attorney-General -ගරණ්ඩුක්‍රහගවයවසා දවගහඟි්ගගසා තිකගේකද ගරර්ෂදගකරගතිේබන වද:?

04. නීතිේේගරධිපායයගුජර්ිාගව ගරකදරය ගසා වදධී ව,ගිසේය ෂඅග: නුහගහාගනීතිපතිවරයද ගක්‍රියදත්හකගීහ ගරවයයගපුජබිහගරජයගිසිං්ගසාලසාදගදීගතිේේ:?ග

ිසේය ෂේය්හගරපරදධගසා්බන්ධේය්ග ුගප වරීේ්ගකද්යභදරය,ගනීතිගප ීහගඉම්ගකිරීේ්දීගඉම්ගකළගයුතුගකද්යභදරය,ග-ගඒගකිය්ේ්,ගවයවසා ද:දයකගක්‍රියදවිය ගසා ේයෝරයගලබනදගදීහ-ගරජේේගනීතිගඋපේ යකවරයදගේලසාගක යුතුගකිරීහ.ගිසේය ෂේය්හගේ්ගකු ණුගකදරණදගතුළගනීතිපතිවරයද ගක යුතුගකර් ගරවයයගනි: සා ගවපසාරියගලබනදගදීගතිේබන වද:ගකිය ගඑකගහහගර ් ගක හ තින්.ග

ඒගවදේේහගේ යපදල ගබනලපෑ්වි්ගේාදරවගක යුතුගකිරීහ ගරවකදයයගලබනදගදීගතිේබන වද:ගකිය ගඑකත්ගර ් ගක හ තින්.ග

05. 2002ගරහකග5ග:ර ගනිලධරය්ගඉවත්ගකිරීේ්ග(කද්යගපටිපදටිය)ගප ේත්ග3ව ගවර්තිේේගසා ්ගපරිදිගේපදිසා පතිග දගනීතිපතිගධුරග:ර් ්ගරනිිංගේචෝ: දවල ගල්ීහගව ළ ්ීහග ගරජයගිසිං්ගකුහ ගිළයවරගේර ගඇත්:?ග

ිසේය ෂේය්හගරිළග:් වද,ගය්ගකිිංගරුපදුව්,ගරක්‍රමිකාදව්ගිංලිගව ේකද ගඒගක්ාවයයගක්‍රියදත්හකගකර් ගය්ගක්‍රහය්ගතිේබන ගබනව.ගඔබනතුහදගහග:් වද,ගපුජගියගකදලේේගහි පුගේපදිසා පතිවරයදේේගරක්‍රමිකාදගිළිබබන ව.ගඒගිළිබබන වගප්ෂ,ගිසප්ෂගේේ:යකි්ගේාදරවගරිළත්ගක දගකළද.ගරිළත්ගඒක ගසා ේයෝරයගලබනදගලි් ද,ගනිව රැදිගේ ගඉෂ ගිං ධගකර් .ගඇත්ාගවයේය්හගඒගකදලේේගතිබුේණ්ඩගේපදිසා ගරදජයය්.ගඔබනතුහ්ලදත්ගේපදිසා ගරදජයයක ගය් ගේ ද ග .ගප්‍රජදා්ත්‍රවද:යගරර්ෂදගකර් ගඕ ෑ.ගඑ:දගතිබුණුගේපදිසා ගරදජයය,ගඒගේපදිසා පතිවරයදේේගරත්ාේ ෝහතිකගක්‍රියදවියගපරදජයගකර් ගප්ෂ,ගිසප්ෂගේේ:යකි්ගේාදරවගරිළගසා ේයෝරයගලබනදගලි් ද.ග බන න්,ගරිළගේ්ගරවසා දේේගගඔබනතුහදේේගසා ේයෝරයගඉ් ලදගිංටි වද.ගඔබනතුහදගප්‍රරතිය ිගා කගඉ් ගපු රලේය්.ගරනිිංගබනලපෑ්වි්ගේාදරවගනීතිපතිවරයද ගනිව රැදිවගාහ්ේේගසා වදධී ගක්‍රියදවියගක්‍රියදත්හකගකර් ගඉගඩගේ:් ගඕ ෑ.ගරනිිංගේචෝ: දව්වල ගල්ීහගව ළ ්ීහ ගඔබනතුහ්ලදගය්කිිංගක්‍රියදහද්රය්ගර් ගඕ ෑ.ගේහද වදග රිග

1383 1384

පද්ිේ්්තුව

ේචෝ: දව්ගේ ෝගප්‍රය ය්ගතිේබන වදග ්ගඒගක්‍රියද:දහයගරනුරහ යගකර් ගඔබනතුහදගක යුතුගකර වද:ගකියලදගහහගර ් ගක හ තින්.

06. නීතිපතිවරයදේේගරදජකදරිගඉල්කගේකද ේර ගඍජුනවහග දගවක්‍රවගසාහිසධද දත්හකගේලසාගිසිසධගේචෝ: දගරැ් ල්ග ඟීගතිේබන ගබනවගඔබනතුහදගිළිබර්ේ්:?ගඒගසා්බන්ධවගරජේේගසා දවරයගකුහ්:?ග

07. නීතිපතිගධුරේේගසා වදධී ත්වයගරර්ෂදගව ගපරිදිගඒගසාහිසධද දත්හකගප්‍ර දරග ව ත්ීහ ගරජයගිසිං්ගරනුගලබන ගක්‍රියදහද්රගකවේ්:?ග

හහගඔබනතුහද ගේ්ගකදරණයගකිය් ගක හ තින්.ගරේේගරේට්ගභදෂණේේගනි: සාගතිේබන වද.ගිසිසධගරය ගිසිසධගහාගපළගකර් ගපුළුව්.ගඒකගර ගකිිංගර දෙව්ග .ග ු ත්ගේ්ේ්ගය්කිිංගසාදධදරණත්වයකුත්ගිංලිගව් ගඕ ෑගකියලදගහහගහිා වද.ගව රැදිගිසධිය ගේචෝ: දගඉදිරිපත්ගේව ගේකද ගනීතිපතිවරයද ගාහ්ේේගක්ාවයය්ගසා වදධී වගක්‍රියදත්හකගකර් ගය්කිිංගබනලපෑහ්ගඇතිගේව් ගඉඩගතිේබන වද.ගඒගවදේේහගහහගඔබනතුහද ගේ්ගකදරණයත්ගකිය් ගක හ තින්.ගය්කිිංගරුපදුව්ගතිේබන වදග ්ගඒගක්‍රහේේ:යගරනුරහ යගකරලද,ගඑහගනීතිහයගක්‍රියදහද්රගක්‍රියදත්හකගකිරීහ ගඔබනතුහ්ලද ගගරන්තියගතිේබන වද.ගහදගගිසිං්ගරසා ගල:ගප්‍රය වල ගඔබනතුහදේර්ගිළිබතුු ගබනලදේපදේරදත්තුගේව වද,ගරු ගඇහතිතුහනි.

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ගරධිකරණගරහදායතුහද.ග ගු නීතිඥ හාෂණ නානායක්කාර මහත්ා ංඅධිකරණ හ ජාතික ඒකාබ ධත්ා අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி ைற்றும் சதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) රු ගක ද දයකතුහනි,ගිසප්ෂග දයකතුහදගසා දවරගනිේයෝරග27(2)ගය ේත්ගරසා ගල:ගප්‍රය ය ගිළිබතුරගේහේසා න්.ග

1 ඔේ. 2 ඔේ. 1978ගරණ්ඩුක්‍රහගවයවසා දේේග41ඇ(1)ගවයවසා දවගප්‍රකදරව,ගජ දධිපතිවරයදගිසිං්ගරණ්ඩුක්‍රහගවයවසා දගසාභදවගේවාගනීතිපතිගධුරය ගය්ගපු රලේයකුගනි්ේ යගකරනුගල බන,ගඑහගනි්ේ යයගරණ්ඩුක්‍රහගවයවසා දගසාභදවගිසිං්ගරනුහාගකිරීේහ්ගර තුු වගපහණ්ගනීතිපතිගධුරය ගපු රලය්ගපත්ගකිරීහගජ දධිපතිවරයදගිසිං්ගිංලිගකරනුගල බියගයුතුය. ාව:,ගඉ ාග41ඇ(1)ගවයවසා දේේග:්වදගඇතිගජ දධිපතිවරයදගිසිං්ගරණ්ඩුක්‍රහගවයවසා දගසාභදේේගරනුහ තියගහාගපහණ්ගනීතිපතිගධුරය ගපු රලයකුගපත්කළගයුතුගය න්ගව ගප්‍රතිපද: ය,ග61ඉ(ර)ගවයවසා දවගය ේත්ග:ගා වුු ගකරගඇා. 3 ඔේ. ිසිංඑ්ව ගරණ්ඩුක්‍රහගවයවසා දගසාහේයෝධ යගහඟි්ග ුන්වදගේ: ගල:ග41ඇ(1)ගවයවසා දවගය ේත්ගරණ්ඩුක්‍රහගවයවසා දගසාභදේේගරනුහ තිය ගය ත්වගජ දධිපතිවරයදගිසිං්ගනීතිපතිවරයදගපත්ගකිරීහ ගප්‍රතිපද: ගේයදීේ්ගරරු ණගේහහගධුරේේගපත්ීහගඍජුනගිසධදයකගබනලපෑේහ්ගිංලිව ගපත්ීහකි්ගඉවත්ගේකද ගසා වදධී ගපත්ීහ්ගබනව ගපත්ගකිරීහගබනවගප දිිගේේ.ග

ඉ ාගරණ්ඩුක්‍රහගවයවසා දේේගක්‍රියදවිය,ගේහහගධුරයග:ර ගා ත්ාද ගරප්ෂපදතීවගසා ගසා වදධී වගධුරය්ගේ බනීහ ගරවයයගව ගරර්ෂදවගසා ගපරිසාරයගනි්හදණයගකිරීේ්ගරේේ්ෂදේව්ගනි්හදණයගකරගඇතිගය්තිහත්,ගප්‍රජදා්ත්‍රවදදීගපරී්ෂදව්ගේලසාග: ්ේේ.ග

4. ඔේ.

ව්ාහද ගරජයගය ේත්ගනීතිපතිගධුරේේගසා වදධී ත්වයගා වුු ගකිරීහගසා දගවත්හ්ගවයවසා දහයගප්‍රතිපද: ග දගව තිකගිසධිිසධද ගය ේත්ගේහහගරජයගඉාදගප්‍රරතිය මවගසා ගවරකීේහ්ගක යුතුගිංලිගකරනුගලබනන්.

5. 2002ගරහකග5ග:ර ගනිලධරය්ගඉවත්ගකිරීේ්ග(කද්යගපටිපදටි)ගප ේත්ග3ගව ගවර්තිේය්ගනීතිපතිගධුරයග:ර ගා ත්ාකුගඉවත්ගකිරීහගිංලිගකළග කිගේ තුග:්වදගඇතිගරාර,ගඑව නිගය්ගේ තුව්ගසා්බන්ධේය්ගිංලිගකරනුගලබන ග: නුවත්ගකිරීහකගේ ෝගේචෝ: දවකගනිිංගරනිිංගබනවගඑකීගප ේත්ග4(1)ගව ගවර්තියගය ේත්ගසාලකදගබනලදගතීරණයගකළග කිගවනුේේගජ දධිපතිවරයද ගේේ.

එේලසාගඑව නිගකු ණුගසා්බන්ධේය්ගජ දධිපතිවරයදගිසිං්ගතීරණයගකළගයුත්ේත්ගකුහ ගක්‍රහේේ:ය්ගය ේත්ග:ගය් ගප ේත්ග4(2)ගව ගවර්තිේේග:්වදගඇා.

6. රජේේගඕ ෑහගධුරය්ග:ර ගපු රලේයකුේේගනිලේේගසා වදධී ත්වයගපේසාකලද,ගඔවු්ගරදජකදරිගක යුතුගිංලිගකිරීහගිළිබබන වගබනදහිරගපු රලය්ගිසිං්ගකි්ගකල ගිසිසධගරවේබනෝධය්ගහාගප: ්වගිසේේච වල ගබනුන්ගකරනුගල ේේ.ග

රිළගඒකග: ්කද,ගපුජගියගකදලේේගරධිකරණගේසා වදගේකදමිෂ්ගසාභදේේගය්ගපත්කිරී්,ගඉවත්ගකිරී්ගසා්බන්ධේය්.ගඑයගසා වදධී ගරයා ය්ගවුවත්,ගේ්ගපද්ිේ්්තුවගතුළහගඒගිළිබබන වගප්‍රය ගකර් ,ගිසේේච යගකර් ගේයලිණද.ගඒගවදේේහගගසාහදජගහදධයගතුළත්ගඑයගිං ධගේව වද.ග

ඒගරනුව,ගේ්ගදි වලගජ හදධයවලගනීතිපතිවරයදගිසිං්ගිංලිගකරනුගලබන ගරදජකදරිගඉල්කගේකද ගිසිසධගහාගඉදිරිපත්ගව ගබනවගරජයගිසිං්ගනිරී්ෂණයගකරගඇතිගවුව:,ගඑව නිගහාය්ීගසාායාදවගේ ෝගරසාායාදවගිළිබබන වගා වුු ගකරගේ දහ ා.

රු ගිසප්ෂග දයකතුහදගකිේවදගවදේේහගමිනිසා ුජ්ේේගභදෂණගනි: සාකුත්ගතිේබන ගබනවගරිළගේත්ු ්ගරරේර ගඉ් වද.ග

7. එේසා ගඉදිරිපත්ගවනුගලබන ගහාය්ගහඟි්ගය්ගේලේසාක ගනීතිපතිගධුරේේගසා වදධී ත්වය ගබනලපෑහ්ගව ගබනව ගරජයගිසිං්ගනිරී්ෂණයගකරනුගලබන ගඕ ෑහගරවසා දවකගදීගඑහගධුරේේගසා වදධී ත්වයගරර්ෂදගකිරීහගසා දගරවයයගවනුගලබන ,ගරේට්ගපවති ගනීතිය ගරනුූලලවගඋපරිහගක්‍රියදගහද්රගර නීහ ගරජයගක යුතුගකරනුගල ේේ.

රු ගිසප්ෂග දයකතුහනි,ගඑහගිළිබතුු වල ගරහාරවගේ්ගව ගිස ගකි්ගකියූගපරිදිගේව ත්ගරජයය්වලග ුකදරතුහ්ලදේේගේරව් වල ගර් ගර ගඒවදගතිබුණද.ග ුකදරය් ගිසු ධවගේපෝසා ්ගර ගඒවදගතිබුණද.ගඒගවදේේහගේ:ෝෂදභිේයෝරය්ගේර ් ලද,ගරග්‍රිසනිය චයකදරගශ්‍රිරදණිගබනණ්ඩඩදර දයකගහ තිනිය ගසාලකපුගිසධියගහහග: ්කද.ගේ්ගරජයගඑව්ගරකදරයක ගක යුතුගකරනුගලබන්ේ්ග .ගනීතිය ගරනුවගපහණන්ගක යුතුගකරනුගලබන්ේ්.ගේ්ගටිකගාහන්ගහේේගඋත්ාරය,ගිසප්ෂග දයකතුහනි.

1385 1386

2026 ජ වදරිග23ග

ගු ජි ක වේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු ගරහදායතුහනි,ගඔබනතුහදගලබනදගලි්ගිළිබතුර ගහහගසා තුතිව්ාගේව වද.ගඒගවදේේහගහහගිසය වදසාගකර වදග-ගඔබනතුහදගර ගේ්ගකිය්ේ්,ගරහදායතුහනි.ගඔබනතුහදත්ගනීතිපතිවරයදේේගතී්ලිගතීරණගර නීේ්ගනි: සාගේවනුේව්,ගඒගසා වදධී ත්වයගේවනුේව්ගේපනීගිංටි වද.ග බන න්,ගඒගේපනීගිංටීහගතුළහගඔබනතුහද ත්ගප රගර ගලවද.ගහහගේ්ගේ යපදල ය්ගහතුගකර් ගක දගකර වදගේ දේවන්.ගඔබනතුහද ගඑකගඑකගරවලද:ග ඟුවද,ගdrinking partnerවගරර්ෂදගකර වදගකියලද.ගහහගේ්ගඔබනතුහද ගරප දසාගකර් ගකිය වදගේ දේවන්.ගහහගේ්ගකිය්ේ්ගිසිසධගwebsitesවලගක්‍රියදත්හකගවුණුගේ ව් .ගහහගඔබනතුහද ගේයෝජ දව්ගකර වද.ගේපදඩ්ඩ්ගේ දයදගබනල් ,ගේහද ගේවේගරඩිසග:ගඔබනතුහද ගප රගර ගලේේගකිය ගඑක.ගහහගව ඩියගිසග්‍ර ගකර් ගය්ේ්ග .ගව ඩියගිසග්‍ර ගකර් ගගිේයදත්ගඔබනතුහද ත්ගඒකගප්‍රය ය්ගේව වද.ගඒකගනිසාදගහහගඑේ හගකර් ගය්ේ්ග .ගහහගේ්කගේ යපදල ය්ගකරගර් ගය්ේ්ග .ගඔබනතුහද ත්ගරවලද:ගකළද,ගඔබනතුහද ත්ගරප දසාගකළද,ග"drinking partnerවගරර්ෂදගකර වද"ගකියලදගකිේවද.ගගකදේේගwebsites :,ගේහද ගපද්ය වේේගwebsites :ගකියලදගේ දයලදගබනල් .ග

හහගඔබනතුහද ගේයෝජ දව්ගකර වද.ගගිසේය ෂේය්හගරප ගපහණ්ගේ දේවන්,ගරේේගරේට්ගිංයදෙගේ: ද ගඉාදගව :රත්ගේව වද,ගimperium legis - the rule of law, නීතිේේගරධිපායගර .ගඒගවදේේහ,ග lex suprema est - the law is supreme; ර්ගිංයදෙගේ:ය ගව ඩියගනීතියගඉ ිබ්හගතිබියගයුතුන්.ගSub lege non sub homine කිය්ේ්,ගනීතියගක්‍රියදත්හකගිසයගයුත්ේත්ගපු රලේයකුේේගරභිහායගපරිදිගේ දේවන්,ගනීතියගය ේත්ගක්‍රියදත්හකගිසයගයුතුන්ගකිය ගඑකන්.ග

හහගහිා ගිසධිය ,ගේ්ගප්‍රතිපත්තිගිළිබබන වගඔබනතුහද ගරු තුේව්ගඋර්ව් ගේ:ය්ග .ගAudi alteram partem; ඒගකිය්ේ්ගරේ ්ගපද්ය වය ත්ගසාව්ගේ:් ගඕ ෑ.ගNemo judex in causa sua - කිිංහගේකේ කු ගාහ් ගඑ් ලගීගතිේබන ගේචෝ: දව්ගිළිබබන වගාහ් හගතී්ලිගතීරණගර් ගබන ගය දදිගවයේය්ගේ්ගනීතිහයගකු ණුගිළිබබන වගරේේගරේට්ගනීතිගප ධතිය,ගරේේගරේට්ගප්‍රජදා්ත්‍රවද:ය,ගරධිකරණය,ගවයවසා ද:දයකය,ගිසධදයකය,ගඒගවදේේහගසා වදධී ගහදධයය්,ග-ග[බනදධදගකිරීහ්]ගහහගේ්ගව :රත්ගකදරණදව්ගහතුගකර්ේ්.ගේහදක:,ගඑතුහද ගහඩගර ්ේ්ගඑතුහදහගනිේයෝජ යගකර ගපද්ය වේේගේවේගරඩිස.ග

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) : ්ගරවසා්ගකර් .ගරහාරගප්‍රය යගර ලදගරවසා්ගකර් .ග ගු ජි ක වේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔ් ,ගහ ග: ්ගඔබනතුහද ගකිය් ගිං ධගවුණද.ගේහදක:,ගේ්ගක දවගදි්ගර සා ේසා ගනිසාද.ගහහගේයෝජ දගකර වද,ග-

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රය යගර ් ,ගරු ගිසප්ෂග දයකතුහනි.

ගු ජි ක වේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රි,ග රි.ගප්‍රය යගර ් ්.ග ගු නීතිඥ අාජුනන සුීවව ව නනසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ප්‍රය යගේ්කගාහන්.

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රය යගර ් .ගඔබනතුහදගිස දඩිග3්ගරත්ාද.

ගු ජි ක වේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ි්:ගජයතිසා සාගඇහතිතුහනි,ගඒගඔබනතුහදේේගේවේගරඩිසය්ගේ දේවන්.ගඔබනතුහදගඑේ හගකර්ේ්ග .ගහහගඔබනතුහදේේග හගකිේේේග ගේ්.ග ි්:ගජයතිසා සාගහ තිතුහදගේ්වද ගසා්බන්ධග .

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ගිසප්ෂග දයකතුහනි,ගඔබනතුහදගරහාරගප්‍රය ය ගිස දඩිගතු ්ගරරේර ගතිේබන වද.ග[බනදධදගකිරී්]ගරු ගිසප්ෂග දයකතුහනි,ග-

ගු ජි ක වේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතුහදගසා්බන්ධග .ගගිසිතාගේ රත්ගඇහතිතුහදගේ්ගසාභදේේගඉ් වද,ගඑතුහදගසා්බන්ධත්ග .

ගු කාානායකුරමා ( ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ගිසප්ෂග දයකතුහනි,ගඔබනතුහදග: ්ගිස දඩිගතු ්ගරරේර ගතිේබන වද.ගඑහගනිසාදගරවසා්ගකර් .ග

ගු ජි ක වේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) බන න්,ගනීතිපතිවරයදේේගසා වදධී ත්වයගර ,ගසා වදධී වගතී්ලිගතීරණගර නීේ්ගකු ණුගකදරණදගඉසා හතුගකර ේකද ගරධිකරණගඇහතිවරයදත්ගඑ්කගඑක ගේබනද ගපු රලයදගයන්ගකියලද,ග-ග[බනදධදගකිරීහ්] ග ,ග ,ගේපදඩ්ඩ්ගඉ් .ග

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබනතුහදගරහාරගප්‍රය ය ගිස දඩිග4්ගරත්ාද.ග

ගු ජි ක වේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතුහදගේවනුේව්ගහහගේ්ගකිය්ේ්.ගඑතුහදගඑ්කගඑක ගේබනද ගපු රලේය්ගකියලද,ගග-ගේ්කගේබනදු ව්ග ්ගඔබනතුහදගකිය් ,ගග"ේ්ගකිය්ේ්ගේබනදු ව්"ගකියලද.ගගඑේ හගරප දසාගකර ගඑක,ගඒකග රිගව රැදින්.ගිසේය ෂේය්හගහහගඔබනතුහද ග

1387 1388

පද්ිේ්්තුව

කිය් ගක හ තින්,ගේ්ගරේට්ගප්‍රජදා්ත්‍රවදදීගක්‍රහේේ:යගතුළගනීතිපතිවරයදේේගසා වදධී ත්වය,ගනි: සා,ගරප්ෂපදතීවගතී්ලිගතීරණගර නීහගරතියන්්හගව :රත්ගව ගබනව.ගහහගරධිකරණගඇහතිතුහද ගසා තුතිව්ාගේව වද,ගඒගේවනුේව්ගේපනීගිංටීහගර .ගඒගේවනුේව්ගඑතුහදගිසාර්ගේ දේවන්,-

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ගරධිකරණගඇහතිතුහද.ග[බනදධදගකිරීහ්] ිසප්ෂග දයකතුහනි,ගරවසා්ගකර් .ගඔබනතුහදගිස දඩිග4්ගරත්ාද.ග[බනදධදගකිරීහ්] ේ්කගිසවද:ය්ගබනව ගපත්ගේව වද.ග

ගු ජි ක වේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ේ ද න්,ගාත්පරග15න්ගර්ේ්.ගහ ගරවසා්ගකර් ගේ:් .ගහහගර්ේ්ගාත්පරග15න්.ග

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේ ද න්,ගක දගකර් . ගු ජි ක වේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතුහදගක යුතුගකර ගරකදරය හ,ගනීතිපතිවරයදේේගසා වදධී ත්වයගේවනුේව්ගේ්ගසාභදේේගහ්ීවු ග225ේ: දහගේපනීගිංටිු න්ගකියලදගහහගේයෝජ දගකර වද.ගසා තුතින්.

ගු නීතිඥ හාෂණ නානායක්කාර මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) රු ගක ද දයකතුහනි,ගනීතිපතිගේ:පද්ාේ්්තුේේගනීතිපතිගකිය ගරයා ේේගසා වදධී ත්වයගේවනුේව්ගහහගානිේය්ගේපනීගහිටි්ේ්ග .ගරේේග159ේ: දත්,ගජ දධිපතිතුහදත්ගඒගේවනුේව්ගේපනීගහිටි වද.ගඒකන්ගක්‍රහය.ගඒගවදේේහග ්ෂණග ද දය්කදරගානියහගරණ්ඩුගකර වදගේ දේවන්.ගරිළග:් වද,ගසාහදජගහදධයවලගා වුු ගකරගේ දරත්ගේරදඩ්ගහාගපළගව ගබනව.ගඒග හගහායක හගඋත්ාරගේ:් ගරිළගබන ගේ ්ේ්ත්ග .ගරු ගිසප්ෂග දයකතුහද ත්ගකා්:රගකිය්ේ්.ගඒවදගව ඩියගරණ්ගර් ගේ ද ග ගේ්.ග"ඕකගඔබනතුහද ගකර් ගබන ,ගේපදඩිගළහේය් ගභදරගේ:් "ගවදේේගකා්:රගකිය වදගේ්.ගරිගහ්ාර,ගරරවදගේ්වදගේ්සා ගර ගකිය වද.ගඒවදගරණ්ගර් ගේ ද ග ,ගරු ගිසප්ෂග දයකතුහනි.ගරිළගඒවදගරණ්ගර් ගේ ද ග .ග

හේේගකණ්ඩඩදයහගිළිබබන වත්,ගහේේගරණ්ඩුවගිළිබබන වත්,ගහේේගජ දධිපතිතුහදගිළිබබන වත්ගහ ගඉාදහගේ ද ගිසය වදසාය්ගතිේබන වද.ගහ ගරහදායගධුරේේගවරකීහගභදරගදීගතිේබන්ේ්ගජ දධිපතිවරයද.ගසාහදජගහදධයවි්ගේ දේවන්.ගහහගඒකගේ ද ගකර්ේ්ග ත් ්ගඑතුහදගහ ගකියදිස.ග ු ත්,ග:්වපුගසා ලකි් ල ගසා තුතින්,ගරු ගිසප්ෂග දයකතුහනි.ගේ්ගරජයගය ේත්ගනීතිපතිවරයදේේගපහණ්ගේ දේවන්,ගඕ ෑහගරයා යකගසා වදධී ත්වයගසා ගනීතියගරැකේර ,ගනීතිේේගිසධද ය,ගරධිපායයගරැකගේර ගරිළගඉදිරිය ගය වද.ගඒගවදේේහගේහද ගා තුේ්ගහිටියත්,ගේකදේ ගහිටියත්ගපු රලය්ගව රැදිගකර වදග ්ගඒවදගසා්බන්ධේය්ගක්‍රියදහද්රගර් ගරිළගප කිේළ්ේ ත්ග .ගඑකහගේ ගාහන්,ගරිළගව ඩගකර ේකද ගරරගවළහගකේඩ් ගප පුගේරද දගවදේේගඇ ගේර ගය ගිංරිාකුත්ගරප ග .ග

ේබනදේ දහගසා තුතින්.ග

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සා දවරගනිේයෝරග27(2)ගය ේත්ගමීය ළෙගප්‍රය ය,ගරු ගිංවඅද ්ගශ්‍රීාර්ගහ ාද.ග

II

ේුරු හ නැ වඟනහිර වදම ජනත්ාවවේ රන්

ආවරණ නැවත් ලබා දීම வடக்கு, கிழக்கு தைிழ் ைக்களின் தங்க நமககமள ைீள

வழங்குதல் RETURN OF GOLD JEWELLERY BELONGING TO TAMIL

PEOPLE OF NORTH AND EAST

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීත්රන් මහත්ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கசள, நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன்கீழ் சனொதிபதியும் பொதுகொப்பு அமைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் டிஜிட்டல் தபொருளொதொர அமைச்சருைொன ைொண்புைிகு அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்களிடம் சகள்வி சகட்பதற்கு அனுைதித்ததற்கு நன்றி!

1980களில் இருந்து 2009ஆம் ஆண்டு வமர வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களில் வொழ்ந்த தைிழ் ைக்கள் கடுமையொன சபொர் தொக்கங்கமளயும் தபொருளொதொர தநருக்கடிகமளயும் எதிர்தகொண்டொர்கள். உலகில் எங்கும் இல்லொதவொறு, குழந்மதகளுக்கொன பொல்ைொ முதல் சபொஷொக்கு உணவொன சகொழி முட்மட வமரயொன உணவுப் தபொருட்கள், எொிதபொருள், விவசொய உள்ளீடுகள், கட்டிடப் தபொருட்கள், சைொட்டொர் வொகனங்கள் என அமனத்துக்குசை 1990இலிருந்து 2009ஆம் ஆண்டு வமர இலங்மகயில் ைொறி ைொறி ஆட்சிக்கு வந்த அரசுகளொல் தமடவிதிக்கப்பட்டு இருந்தன. இதனொல் வடக்கு, கிழக்கில் வொழ்ந்த தைிழ் ைக்களின் தபொருளொதொரம் ைட்டுைல்ல, சபொஷொக்கு ைட்டமும் ைிகவும் கீழ்ைட்டத்திசலசய கொணப்பட்டது. இப்தபொழுதுகூட, சபொஷொக்குக் குமறபொடுள்ள ைொவட்டங்களில் கிளிதநொச்சி ைற்றும் முல்மலத்தீவு ைொவட்டங்கள் உள்ளடக்கப்பட்டு இருப்பமதக் கொண முடியும்.

இவ்வொறொன தநருக்கடி ைிகுந்த 1990களில்தொன் தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளொல் தூரசநொக்சகொடு தைிழீழ மவப்பகம் உருவொக்கப்பட்டு, தைிழ் ைக்களின் தபொருளொதொரத்தில், உற்பத்தித்துமறயில் ைக்களுக்கொன வொழ்வொதொர உதவிகள் தசய்யப்பட்டன. யுத்தம் நமடதபறும் கொலத்தில் ஓர் அரசொக தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளொல் ைக்களுக்கு வங்கிச் சசமவயூடொகப் பணியொற்ற முடிந்தது. விடுதமலப் புலிகளின் இப்தபொருண்ைிய திட்டைிடமல உலகசை வியந்து பொர்த்தமத தொங்களும் அறிவீர்கள். இக்கொலத்தில் தைிழ் ைக்களில் பலர் தைிழீழ மவப்பகத்தில் தங்களது நமககமள அடகுமவத்து, விவசொயத்துக்கும் ததொழில்முயற்சிகளுக்கும் வீட்டுத் திருைண நிகழ்வுகளுக்கும் பணம் தபற்றுக் தகொண்டொர்கள். இவ்வொறு தைிழீழ மவப்பகத்தில் நமககமள அடகுமவத்தவர்களொல் இறுதி யுத்தத்தின்சபொது நமககமளப் தபற முடியவில்மல. ததொடர் யுத்தம், இடப்தபயர்வுகள் அந்த ைக்களின் மகயிலிருந்த தங்கம் ைீதொன தசல்வொக்மகயும் இழக்கச் தசய்திருந்தது.

கடந்த 2024ஆம் ஆண்டு சனொதிபதித் சதர்தல் ைற்றும் பொரொளுைன்றத் சதர்தல் கொலங்களில், தைிழீழ மவப்பகத்தில்

1389 1390

[රු ගසාිතත්ගේේහ:දසාගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

மவக்கப்பட்ட நமககமளத் திருப்பி ஒப்பமடப்பதொகத் தங்களொலும் தங்கள் உறுப்பினர்களொலும் பகிரங்கைொகத் ததொிவிக்கப்பட்டது. சதர்தல்கள் முடிந்து ஓரொண்டுக்கு சைலொகியும், எதிர்பொர்ப்சபொடும் ஏக்கத்சதொடும் இருக்கும் தைிழ் ைக்களுக்கு எந்தவித ைகிழ்ச்சியொன தசய்தியும் இதுவமர கிமடக்கவில்மல. தங்களின் தபொருளொதொரத்மத இழந்து தவிக்கும் ைக்களின் ைனநிமலமய இந்த அரசு ைனிதொபிைொனத்சதொடு கொிசமன தகொள்ளுைொ?

1. வடக்கு, கிழக்கில் இவ்வொறு தைிழ் ைக்களிடம் எடுக்கப்பட்ட தங்க நமககள் எத்தமன கிசலொ பவுண்?

2. நீண்ட எதிர்பொர்ப்புடன் கொத்திருக்கும் இம்ைக்களின் தங்க நமககள் எப்சபொது அவர்களிடம் ைீள வழங்கப்படும்?

3. இந்தத் தங்க நமககமள ைீள அம்ைக்களிடம் ஒப்பமடப்பதற்கொன ஏதொவது ஒரு சவமலத்திட்டம் அரசொல் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளதொ?

4. தைொத்தைொக வடக்கு, கிழக்கில் இவ்வொறு தைிழீழ மவப்பகத்தில் தங்க நமககமள அடகுமவத்சதொொின் விபரங்கமளயொவது உங்கள் அரசு சைற்தகொண்டு தவளியிடுைொ?

5. தங்களுமடய சதர்தல் கொல வொக்குறுதிகளில் இத்தங்க நமக விடயம் முக்கியத்துவம் தபறுவதொல், தைிழ் ைக்கள் ஏைொற்றப்படொைல் இருக்க தொங்கள் எடுத்துள்ள துொித நடவடிக்மககள் என்ன?

ගු ංවවද‍ප නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රු ගක ද දයකතුහනි,ගඑහගප්‍රය ය ගිළිබතුරගලබනදගදීහගසා දගසාතියකගකදලය්ගඉ් ලදගිංටි වද.

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රහදායදහයගනිේේ: ,ගනිවදසා,ගඉදිකිරී්ගසා ගජලගසා්පද: ගරහදායගරු ග(වව:ය)ගුජිං් ගරණිංහ ගහ ාද.ගග

අවත්ැන් වූ පු ගලයන් ඳහා වන සුබ ාධන

මධ‍ නාාන වවත් ලබා දී ඇති වාහන:

නිවා ඉදිකිරීම් හ ජල ම්පාදන

අමාත්‍ුරමාවේ ප්‍රකාශයීයය இடம்தபயர்ந்சதொர் ததொடர்பில் நலன்புொி

நிமலயங்களுக்கு வழங்கப்பட்ட வொகனங்கள்: வீடமைப்பு, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சொினது கூற்று

VEHICLES PROVIDED TO WELFARE CENTRES

FOR DISPLACED PERSONS: STATEMENT BY MINISTER OF HOUSING, CONSTRUCTION AND

WATER SUPPLY ගු ංවවද‍ප සුසිල් රණසිාංහ මහත්ා ංනිවා ඉදිකිරීම් හ ජල ම්පාදන අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடமைப்பு, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) රු ගක ද දයකතුහනි,ගරු ගේ්.ගකද:්ගහසා ාද්ගහ්ීතුහදගිසිං්ගසා දවරගනිේයෝරග27(2)ගය ේත්ග2025.09.09ගදි ගරසා ගල:ගප්‍රය ය ගිළිබතුරගේහේසා න්.

1. i. රහදායදහයයගසාතුගේරදනුවි්ගලබනදගරත්ගේාදරතුු ගරනුවගවවුනියදගේවහරලේසාට්ටිකුලහගප්‍රදේ ය යගේ් ක්ගකද්යදලයගය ේත්ගක්‍රියදත්හකගවූගහ ණි්ගෆද්්ගුජබනසාදධ ගක වුරගේවාගවද ග107්ගලබනදගදීගඇතිගබනවග ුන දේර ගඇතිගරාර,ගේව ත්ගුජබනසාදධ ගක වුු ගේවාගවද ගලබනදගලි්ගබනව ගේාදරතුු ග ා.

ii. හ ණි්ගෆද්ගුජබනසාදධ ගක වුරගේවාගලබනදගලි්ගවද ගරාරි්ගවද ග12්ගඑ්සාත්ගජදතී්ේේගසාරණදරාන්්ගිළිබබන ගහ ගේකදහසාදරිසා ගකද්යදලයගිසිං්ගභදරගර නීේහ්ගර තුු වගරප රණයගකරගඇතිගරාර,ගරේ කුත්ගවද ගභදරගරත්ගරයා ,ගවද ගභදරගලි්ගදි යගසා ගවරකිවගයුතුගනිලධදරි්ගිළිබබන ගේාදරතුු ගේහහගරහදායදහයගේරදනුවලගේ දහ ා.

iii. ු ත්,ගර:දළගවද ග107ගභදිසාගකරනුගලබන ගරයා ගිළිබබන ගේාදරතුු ගිළිබතුේරහිග:්වදගඇා.

2. i. හ ණි්ගෆද්ගුජබනසාදධ ගක වුරගේවාගලබනදගලි්ගවද ග56්ගිළිබබන වග2014ගව්ෂේේදීගිංලිගකර ගල:ගසාමීය ්ෂණය්ගිළිබබන ගේාදරතුු ගේහහගරහදායදහයයගසාතුගේරදනුවලග ා.ගඑේ ත්,ගFCID/09/2025 :ර ගප මිණි් ල ගර:දළවග2019ගව්ෂේේදීග වාගපදිහචිගකිරීේ්ගරහදායදහයයගිසිං්ගප්‍රදේ ය යගරධිකදරි්ගහඟි්ගේාදරතුු ගරැසා කරගඇතිගරාර,ගඑේසා ගරැසා කරගර් දගල:ගේාදරතුු ගරනුවගහ ණි්ගෆද්ගුජබනසාදධ ගක වුරගේවාගලබනදගලි්ගවද ග95්ගරජේේගරයා ගිසිං්:,ගවද ග12්ගඑ්සාත්ගජදතී්ේේගසාරණදරාන්්ගිළිබබන ගහ ගේකදහසාදරිසා ගකද්යදලයගිසිං්ග:ගභදරේර ගඇා.ගඑ්සාත්ගජදතී්ේේගසාරණදරාන්්ගිළිබබන ගේකදහසාදරිසා ගකද්යදලයගිසිං්ගභදරරත්ගවද ග12ගඑහගරයා යගිසිං්ගරප රණයගකරගඇතිගබනවගඑහගරයා යගිසිං්ගිස:යුත්ගා ප ් ගපණිවුඩය්ගහඟි්ග:්වදගඇා.ගඑහගිස:යුත්ගා ප ් ගපණිවුඩේේගසා තිකගකළගිළ පා්ගඇු ණුහග01ගේලසාගේ්ගසාහෙගඉදිරිපත්ගකරගඇා.ගර:දළගවද ගිළිබබන ගේාදරතුු ගඉ ාගරනුගරහකග1ගප්‍රය ය ගර:දළවගලබනදගදීගඇතිගවද ගේ් ඛ්‍ ේේගසාිසසා ාරදත්හකවගසා ්ගේේ.

ii. එබන ිස්,ග වාගපදිහචිගකිරීේ්ගරහදායදහයයගිසිං්ගහ ණි්ගෆද්ගුජබනසාදධ ගක වුරගේවාගලබනදගලි්ගවද ගරසා ද රාගීගේ දහ තිගබනවගනිරී්ෂණයගේේ.

3. රහදායදහයයගසාතුගේරදනුවලගඇතිගේාදරතුු ගරනුවගRB-2639 ට්‍ර ් ්ගර යගේපන රිකගපද්ය වය්ගේවාගබනලිගදීහ ගේ ෝගභදරගදීහ ගක යුතුගකරග ා.

4. හ් දරහගප්‍රදේ ය යගසාභදගසාභදපති ගිසු ධවගනීතිහයගක්‍රියදහද්රගර් දගේලසාගඑහගප්‍රදේ ය යගසාභදගසාදහදිතකන්්ගිසිං්ගරහදායදහයගේ් ක්ගේවාගිිළගඉදිරිපත්ගකළගබනව ගේාදරතුු ගරහදායදහයයගසාතුගේරදනුවලගේ දහ තිගරාර,ගඒගරනුවගවයදජගේාදරතුු ගඉදිරිපත්ගකිරීහගසා්බන්ධේය්ගහ් දරහගප්‍රදේ ය යගසාභදේේගසාභදපති ගඑේරහිවගේහහගරහදායදහයයගිසිං්ගක්‍රියදහද්රගේර ගේ දහ ා.

5. ේහහගප්‍රය ය ගලබනදගදීගතිේබන ගිළිබතුරගඉාදගදී්ඝගඑක්.ගඑයගේකටිගකර් ත්ගගබන රිගනිසාදගහහගසාදරදහයය්ගඉදිරිපත්ගකර් ්.ගේහදක:,ගේහහගප්‍රය ය ගර:දළගු ළුගිළිබතුරහගහහගසාභදරාගකර ගනිසාද.ගග RB-2639 ියදපදිහචිගරහකයග:ර ගට්‍ර ් ්ගර යගරත්රඩහුලව ගර නීහගසා්බන්ධේය්ගිංලිගකළගනීතිහයග

1391 1392

පද්ිේ්්තුව

ක්‍රියදහද්රගිළිබබන වගේජයෂ සගනිේයෝජයගේපදිසා පතිග(පරිපදල ග-ගව ඩගබනල )ගලිත්ගපති දයකගහ ාදේේගරත්සානි්ගඑවදගඇතිගA1/SOQ/09/2025 :ර ග2025.09.09ගදි තිගේපදිසා ගවද්ාදවගහඟි්ග:්වදගඇා.ගඑහගිිළේයහිගසා තිකගකළගිළ පාගඇු ණුහග02ගේලසාගේ්ගසාහෙගඉදිරිපත්ගකරගඇා.ග එහගේපදිසා ගවද්ාදව ගරනුවග2019.04.19ගදි ගාේලන්හ් දරහගේපදිසා ගසා ද ේේගරදජකදරිගකර ගල:ගනිලධදරිේයකු ගාේලන්හ් දරහ,ගපරිතිපේ න්ගපදර,ගකජුනවත්ාගක ලෑගප්‍රේ යේේගට්‍ර ් ්ගර යකි්ගරවේයකුගප්‍රවද යගකර ගබනව ගේාදරතුර්ගල බීගඇතිගරාර,ගඑහගේාදරතුර ගර:දළවගාේලන්හ් දරහගේපදිසා ගසා ද ේේගනිලධදරි්ගකණ්ඩඩදයහ්ගව මහ්ගිංලිගකරගඇා.ගඒගසා්බන්ධගිසසා ාරගාහන්ගදී්ඝගවයේය්ගරසාදගතිේබන්ේ්.ග ාව:,ගඑහගේපදිසා ගවද්ාදවගරනුවගරු දෙේපුගක්‍රිසා ටියද්ගය ගසා කකු ගේපදිසා ගසා ද යගහඟි්ගඇපගලබනදගදීගඇතිගරාර,ගේහහගරත්රඩහුලව ගර නීහගසා්බන්ධේය්ග2019.04.25ගදි ගාේලන්හ් දරහගේපදිසා ගසා ද ේේගල්ලසා ද ගේපදිසා ගපරී්ෂක,ගප්‍රධද ගේපදිසා ගපරී්ෂකගයූ.ේ්.ඩී.පී.එ් .ගඋඩවත්ාග හ තිගනිලධදරියදගිසිං්ගහ් දරහගහ/උගබීග316/2019ගය ේත්ගරධිකරණය ගකු ණුගවද්ාදගකරගඇා.ග ව ඩිලිරගිසහ්ය ේේදීගබනලපත්‍රගේ දහ තිවගරවේයකුගප්‍රවද යගකරගඇතිගබනව,ගසාත්වගහිහසාදවගඇතිගව ගපරිදිගරවයදගප්‍රවද යගකරගඇතිගබනව,ගට්‍ර ් ්ගර ය ගර:දය්ගබනලපත්‍රය්ගසා ගර්ෂණගසා තිකය්ගේ දහ තිගබනව,ගේේලරය ගරහකගා ුව්ගේ දහ තිවගධදව යගකරගඇතිගබනවගර දවරණයගීගඇතිගරාර,ගපලදගගියගසා කකු ව්ගේ:ේ: දගව ගක්‍රිසා ටියද්ගේරදබි්සා්,ගිළිේපුගේරදබි්සා්ගය ගසා කකු ව්ගරධිකරණය ගභදරගීගඇා.ගේ්ගසා්බන්ධේය්ගදී්ඝගිළිබතුර්ගසා ්ගකරලදගතිේබන වද.ග ඉ ාගේචෝ: දගසා දගචූදිාන්්ග2020.08.28ගදි ගවර:ගිළිබේර ගඇතිගබනවත්,ගඒගසා දගපළු ව ගචූදිා ගු ිළය් ග12,000කග:ඩය්:,ගේ:ව ගචූදිා ගු ිළය් ග4,000කග:ඩය්:,ගතු්ව ගචූදිා ගු ිළය් ග4,000කග:ඩය්:ගනියහගකරගඇතිගබනවත්,ගු ළුග:ඩගු :ලගේලසාගු ිළය් ග20,000්ගනියහගකරගඇතිගබනවත්ගාේලන්හ් දරහගේපදිසා ගසා ද ේේගේ් ඛ්‍ ගපරී්ෂදගකිරීේ්දීගකු ණුගර දවරණයගීගඇතිගබනවගඋ්ාගේපදිසා ගවද්ාදවගහඟි්ග:්වදගඇා. 6. හ් දරහගහ/උග ුගරහකග50558ගය ේත්ගප ාගචූදිාන්් ගඑේරහිවගප මිණි් ලගේරදනුගකරගඇා. චූදිාන්්ග- රු දෙේපුගක්‍රිසා ටියද්,ගකවුබිය්කුඩිගඉරිේපු,ග ුකුඩද,ගාේලන්හ් දරහ ක්‍රිසා ටියද්ගේරදබි්සා්,ගකවුබිය්කුඩිගඉරිේපු,ග ුකුඩද,ගාේලන්හ් දරහ ිළිේපුගේරදබි්සා්,ගකවුබිය්කුඩිගඉරිේපු,ග ුකුඩද,ගාේලන්හ් දරහ ඒගරය ගතිේබන ගේචෝ: දගසා ්ගකරගතිේබන වද.ග ඉ ාගේචෝ: දගසා දගචූදිාන්්ග2020.08.28ගදි ගවර:ගිළිබේර ගඇතිගරාර,ගඒගසා දගපළු ව ගචූදිා ගු ිළය් ග12,000්,ගේ:ව නිගචූදිා ගු ිළය් ග4,000්,ගතු්ව නිගචූදිා ගු ිළය් ග4,000කග:ඩය්:ගේලසාගු ිළය් ග20,000කග:ඩගු :ල්ගනියහගකරගඇා.ග 7. ඉ ාගිළිබතුරගරනුවගනීතිහයගක්‍රියදහද්රගේර ගඇා.ග රු ගක ද දයකතුහනි,ගේහහිගසාිසසා ාරදත්හකගිළිබතුරගසා ගඇු ණු්ග1ගසා ග2ගගහදග වාගත්*ගකර වද.

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධද ගව ඩගක යුතු.ග

යදයගපත්‍රේේගිසෂයගරහකග1ගඉදිරිපත්ගකිරීහ,ගthe Hon. Anura Karunathilaka. You have 16 minutes.

විශයීයනවවිද‍ාල ං ාංවශයීයනධනප පන ක වකම්ම්පත්

பல்கமலக்கழகங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

UNIVERSITIES (AMENDMENT) BILL වද වන වර කියීවම් නිවයනගය කියවන ලදී. இரண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [පූර.භද.ග11.17]

ගු අනුර කුණාතිලක මහත්ා ංවරාය හ සිවිල් ගුවන් ව නවා අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க - துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன சசமவகள் அமைச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation) රු ගක ද දයකතුහනි,ගරධයදප ,ගඋසාසා ගරධයදප ගසා ගව්ත්තීයගරධයදප ගරහදායතුමියගේවනුේව්,ග"ප ත්ගේකම්්පාග: ්ගේ:ව ගවරගකියිසයගයුතුන්"ගන්ගහදගේයෝජ දගකර වද.ග

රු ගක ද දයකතුහනි,ගර:ග:වේසා ගසාදකච්ඡදව ගබනුන්ගව ගිසය විස:යදලග(සාහේයෝධ )ගප ත්ගේකම්්පේා්ගර:දළගප ේත්ගවර්තිගකිහිපය්ගාහන්ගසාහේයෝධ යගකර් ගබනලදේපදේරදත්තුගව්ේ්.ගිසේය ෂේය්ගිසය විස:යදලගප ධතියගතුළගය පත්ගරණ්ඩුකරණයගසා දගව :රත්ගව ගවර්තිගකිහිපය්ගාහන්ගේහන්්ගසාහේයෝධ ය ගල්ගව්ේ්.ග: ්ගපවති ගක්‍රහේේ:යගරනුවගරධයය ගරහයවලගරහයදධිපතිවු ්ගපත්ගකර්ේ්ගඋපකුලපතිවරයදගිසිං්.ග ු ත්,ගඒගිළිබබන ගනිය චිාගක්‍රහේේ:ය්ගසා ්ගව්ේ්ග .ගඒගනිසාදගසාහ රගිංලිී්ගවද්ාදගේව වද.ගාහ්ේේගරභිහායගපරිදිගරහයදධිපතිවු ්ගපත්ගකිරීහත්ගඑ්කගඇතිගේවලදගතිේබන ගර දෙගකිහිපය්ගසා්බන්ධේය්ගපුජගියගකදලවලගවද්ාදගේවලදගතිේබන වද.ගේ්ගප ාගසාහේයෝධ යගහඟි්ගබනලදේපදේරදත්තුගේව වද,ගර් ගඒගරහයදධිපතිවු ්ගපත්ගකිරීහගසා දගනිය චිාගක්‍රියදවිය්ග ුන්වලදගේ:් .ගේ්ගක්‍රහේය්ගේජයෂ සගහ දචද්යවරයදේේගිං ගරනුිළිබේවිබ්ගේජයෂ සගකිකදචද්යග-ගII ා තුරග:්වදගව ගරයගරහයදධිපතිවු ්ගේලසාගපත්ගකිරීහගසා දගනිය චිාගක්‍රියදවිය්ග ුන්වදගේ:් ගබනලදේපදේරදත්තුගේව වද.ගේ්කගක්‍රියදත්හකගවුණද ගපසා ේසා ගරභිහාවගතිේබන ගබනලයග-උපකුලපතිවු ් ගතිේබන ගරභිහාදනුසාදරීගබනලයග-ගේවනුව ගනිය චිාගක්‍රහේේ:ය්ගය ේත්ගේජයෂ සත්වයගහාගප: ්ගේවමි්ගරධයය ගරහයවලගරහයදධිපතිවු ්ගපත්ගකිරීහගසා දගක්‍රහේේ:ය්ගසාකසා ගකර් ගපුළුව්.ගඒගවදේේහ,ගඒගපත්ගකිරීහගඑකගවරක ගසීහදගකර වද.ගඑහගා තුර ගඑකගදිර ගපත්ගේව් ගපුළුව්කහ්ග .ගඒක ගනිය චිාගක්‍රහේේ:ය්ගතිේබන වද.ගේබනදේ ෝගේවලදව ගේ්ග ර දගවද්ාදගව ගිංලිී්ගතිේබන වද.ගසාහ රගරහයගප්‍රධදනී්ගවසාරගතුේ්ගවදරගසීහදව්ගතුළගදිුලගකදලය්ගතිසා ේසා ගරැඳීගිංටීහගනිසාදගඑකගප ත්ාකි්ගාු ණගරචද්යවු ් ගරදෙත්ගර: සා ගසාහෙගරධයය ගරහයය ග:දයකත්වයගලබනදගේ:් ග-ගcontribute කර් ග-ගතිේබන ගරවසා දවගහෙග ේර වදගකිය ගඑකගිළිබබන වගේචෝ: දවකුත්ගතිබුණද.ගඒගවදේේහ,ග: ගතිේබන ගප්‍රතිපද: ගරනුවගඋපකුලපතිවරයද ගපුළුව්,ගරහයගප්‍රධදනියදගඉවත්ගකර් .ග ු ත්,ග

1393 1394

[රු ග(වව:ය)ගුජිං් ගරණිංහ ගහ ාද]

————————— * පු නත්කාලව ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජ වදරිග23ග

ේ්ගේකේර ගසාහේයෝධ යගහඟි්ගඋපකුලපතිවරයදේර්ගේකේර ගනි්ේ යය්ගහාගපදලකගසාභදව ගාහන්ගරහයගප්‍රධදනියදගඉවත්ගකිරීේ්ගබනලයගල ේබන්ේ්.ගඑාේකද ගපදලකගසාභදව ගඒගිළිබබන වගඋපකුලපතිවරයදගඉදිරිපත්ගකර ගකු ණුගසා ලකි් ල ගරනිමි්,ගනිව රදිගක්‍රහේේ:ගරනුරහ යගකරමි්ගපරී්ෂණය්ගපවත්වදගරහයදධිපතිවරයදගඉවත්ගකිරීේ්ගක යුත්ාගකර් ගපුළුව්ගකිය ගසා දවරයගේහා දීගල ේබන වද.ග

ිසේය ෂේය්ගේ්ගකදරණයත්ගහහගසා ්ගකර් ගඕ ෑ.ගේහහිගව :රත්ගව ගේ ගාහන්,ගිසය විස:යදලගප්‍රතිපද: ගේකදමිෂ්ගසාභදවගිසිං්ගනිය චිාවග:්වනුගල බියග කිගනිය චිාගකද්යගපටිපදටියක ගරනුූලලවගපදලකගසාභදවගිසිං්ගේ්ගක්‍රියදහද්රගර් ගඕ ෑයගකිය ගඑක.ගඒගවදේේහ,ගේ්ගප ත්ගසාහේයෝධ ේේගාවත්ගව :රත්ගකදරණය්ගතිේබන වද.ගපීසදධිපතිවරණයග ර දගඒ,ගඒගපීසේේගරධයය ගරහයවලගඉ් ගරහයගප්‍රධදනී්ගරතුරි්ගාහන්ගපීසදධිපතිවරයදගපත්ගකිරීහගිංලිගකරනුගලබන්ේ්.ග ු ත්,ගසාදහද යේය්ගරිළග:් දගිසධිය ගේකේ කු ගා්කය්ගේරේ ් ගපුළුව්,ගඋපකුලපතිවරයදගිසිං්ගරධයය ගරහයේේගරහයදධිපතිවරයදගපත්ගකර ගනිසාදගඔගලේේගරභිහායගරනුවගඑ ගකණ්ඩඩදයහකගේකේ කු ගාහන්ගඊළෙ ගපීසදධිපතිග ටිය ගපත්ගේව් ගරවසා දවගේ:්ේ්ගකියලද.ගේහදක:,ගරධයය ගරහයේේගඉ් ගසීමිාගිළරිසා්ගව ගඑහගරධයය ගරහයේේගප්‍රධදනී් ගපහණන්ගඒගසා දගරවසා දවගල ේබන්ේ්.ග ු ත්,ගේ්ගප ත්ගසාහේයෝධ යගහඟි්ගඒගසා දගවඩදත්ගපුළු් ,ගප්‍රජදා්ත්‍රවදදීගඉඩකඩ්ගසාපය වද.ගඒගේකදේ දහ:?ගේ්ගරනුවගේජයෂ සගකිකදචද්යග-ගI ේ‍ර ණියගිං ගේජයෂ සගහ දචද්යග:්වදගඉ් ගරධයය ගරහයේේගගිංයදෙගරධයය ගකද්යගහණ්ඩඩලය ගඑහගපීසදධිපතිවරණයගසා දගවූගඒගනිලවරණය ගඉදිරිපත්ගේව් ගරවසා දවගල ේබන වද.ගඒගරනුවගරධයය ගරහයගප්‍රධදනී් ගිසාර්ගසීහදගේවච්චගපීසදධිපතිවරණයගපීසයගතුළගඉ් ගහ දචද්යවරයදේේගඉ ලදගේජයෂ සගකිකදචද්යවරයදග:්වදගව ගිංයදෙගරධයය ගකද්යගහණ්ඩඩලයගසා දගිසවරගේව වද.ග

රු ගක ද දයකතුහනි,ගය පත්ගරණ්ඩුකරණය්ගිළිබබන වගිසේය ෂේය්ගිසය විස:යදලගප ධතියගතුළගේකේර ගසාදකච්ඡදේේදීගකදලය්ගතිසා ේසා ගේ්ගසාහේයෝධ ගිළිබබන ගරවයයාදවගතිබුණද.ගහ ගහාකන්,ග2012දීගිසය විස:යදලගරචද්යගසාමිතිගසා්ේ්ල යගරත්ගක්‍රියදහද්රවි්ගපුජවගශ්‍රීගලහකදේේගිසය විස:යදලගප ධතිේේගය පත්ගරණ්ඩුකරණයගඇතිගකර් ගරාගයුතුගක්‍රියදහද්රගසා්බන්ධේය්ගේකදළඹගිසය විස:යදලේේදීගව ඩු ළුව්ගප ව ත්වුණුගබනව.ගර් ගඒගව ඩු ළුේේදීත්ගසාදකච්ඡදව ගබනුන්ගවුණුගකු ණුගඇතුළත්ගකරලදගාහන්ගේ්ගප ා ගරවයයගසාහේයෝධ ගේර ් ලදගතිේබන්ේ්.ග

ඒගවදේේහගහහගේ්ගේවලදේේදීගේහහගකදරණයත්ගරවධදරණයගකර් ගක හ තින්.ගසාදහද යේය්ගිසය විස:යදලගරචද්යගසාමිතිගසා්ේ්ල යගාහන්ගශ්‍රීගලහකදේේගිසය විස:යදලගප ධතිේේගරධයය ගකද්යගහණ්ඩඩලයගනිේයෝජ යගකර්ේ්.ගඑයගකිිංහගේ යපදල ගප්ෂයක ගේ ෝගේව ත්ගකිිංහගා ක ගරනුරාගේව්ේ්ග තුවගසා වදධී වගපත්ගව ,ගඒගඒගපීසවලගතිේබන ගව්ත්තීයගසාමිතිග ටිය ගඑ ගරයේර්ගපත්ගේවලදග ේ: ගfederation එක්.ගගේ්ගප ාගසා්බන්ධේය්ගFUTA එකගඉදිරිපත්ගකර ගකු ණුගේ්ගේේලදේේගහහගප්‍රකදයය ගපත්ගකර් ගක හ තින්.ගගIn their letter dated 21st January, 2026, they say, I quote:

“The proposed amendments introduce several progressive features, including the broadening of eligibility criteria for appointment to the post of Dean of Faculty by removing the requirement of being a siting Head of Department, the introduction of term limits for Deans and Heads of Departments (HoDs), and the facilitation of cross-disciplinary appointments. These measures clearly indicate the general intention of the amendments, and FUTA welcomes these positive directions.”

Sir, I emphasize the words “FUTA welcomes these positive directions.”

ිසය විස:යදලගප ධතිේේගබනගලාරය්ගරධයය ගරහයගනිේයෝජ යගකර ගFUTA එකගේ්කගprogressive direction එක්ග ටිය ,ගප්‍රරතිරදමීය ගිළයවර්ග ටිය ග:කි වද.ග බන න්,ගunconditional ේ දේවන්.ගඑහිගාවලිර ත්ගසා ්ගේව වද,ගI quote:

“FUTA is prepared to give its consent to proceed with the proposed amendments to the Universities Act, subject to the incorporation and due consideration of the key changes and safeguards proposed by FUTA.”

ඔවු්ගිසසා ාරගකර වද,ගේ්ගසාහේයෝධ ගක්‍රියදත්හකගව වදත්ගඑ්කහගිසේය ෂේය්හගරවධද ය ගල්ගකළගයුතුගකු ණුගකිහිපය්.ගේහදක:,ගරිළග:් වදගපීසදධිපතිවරයදගපත්ගව්ේ්ගFaculty Board එේ්,ගපීසේේගඡ්:ේය්ගබනව.ගපීසේේගඡ්:ේය්ගපත්ගව ගපීසදධිපතිවරයදගපීසේේගබනගලාරයකේේගඑකොදවග තුවගපදලකගසාභදවගිසිං්ගඉවත්ගකර වදගකිය ගගකදරණයගරත්ේාදත්,ගඒගතුළගරරගපරහදධිපායගබනලය,ගපීසේේගඉ් දගඒගacademicsලදේේගතිේබන ගපරහදධිපායගබනලයගකිිංය්ගරභිේයෝරයක ගල්ගකිරීහ්ගතිේබන වද.ග බන න්,ගප ේත්ගර:දළගවර්තිගේ්ගිසධිය ගසාහේයෝධ යගව ේකද ,ගිසය විස:යදලගප්‍රතිපද: ගේකදමිෂ්ගසාභදව ග-ගUGC එක ග-ගපුළුව්,ගඊ ගර:දළගක්‍රියදගපටිපදටියගනිය චිාවගසා ්ගකර් .ගඑාේකද ගපීසදධිපතිවරයදගපදලකගසාභදේව්ගඉවත්ගකර වදග ්,ගඒගසා දගරාගයුතු,ගරනුරහ යගකළගයුතුගක්‍රියද:දහය්ගේහද වද:?ගඋ:ද රණය්ග ටිය ගරත්ේාදත්,ගපීසේේගබනගලාරයකේේගඉ් මහ්ගහාගිසේය ෂගපීසගසාභදව්ගක වද,ගඑහගපීසගසාභදේේගතුේ ්ගේ:කකගරනුහ තියගරරේර ,ගපීසගසාභදේේගනි්ේ යයගපදලකගසාභදව ගේයදු ගකිරීහගවදේේ,ගරනුරහ යගකළගයුතුගනිය චිාගපටිපදටිගේහද වද:ගකියදග ුන්වදගදීහ ගිසය විස:යදලගප්‍රතිපද: ගේකදමිෂ්ගසාභදව ගපුළුව්කහගල ේබන වද.ග

ඒගවදේේහගරහයදධිපතිවරයදගපත්ගකිරීේ්දීගේජයෂ සත්වයගහාගාහන්ගඑයගිංලිගේකේර්ේ්.ගකිහිපගේ:ේ ්ගඑකහගා තුේ්ගේජයෂ සත්වේේගඉ් දගසාහ රගරවසා දගතිේබන් ගපුළුව්.ගඑව්ගරවසා දවකගේජයෂ සත්වයගතීරණයගකර්ේ්ගේකදේ දහ:?ගඋ:ද රණය්ග ටිය ,ගේජයෂ සගකිකදචද්යගI කිය ගා තුේ්ගකිහිපගේ:ේ ්ගඉ් වදග ්,ගඑහගපු රලයදේේගප්‍රු ඛ්‍ාදවය,ගේජයෂ සත්වයගතීරණයගකර් ගපුළුව්,ගඑහගපු රලයදගේජයෂ සගකිකදචද්යගI කිය ගා තුර ගපත්ීහගලබනපුගදි යගරනුව.ගඒගවදේේහගඑකහගා තුර ගඑකහගදි ේේගපත්ගවුණුගේ:ේ:ේ ්ගඉ් වදග ්,ගේජයෂ සත්වය ගරහාරවගඔවු්ේේගරධයය ගිසශිෂ ාද,ගප්ේේෂණගක යුතු,ගඉර ්ීේ්ගක යුතුගවදේේහගඑහගකදලයගතුළගිසය විස:යදලගප ධතියගතුළගේ දබනවපුගිසිසධගා තුු ගරදියගසා ලකි් ල ගරරේර ගඑහගක යුත්ාගකර් ගපුළුව්.ගේකදේ දහගවුණත්,ගේ්ගසාහේයෝධ ගහඟි්ගිසය විස:යදලගප ධතිේේගවඩදත්ගපුළු් ,ගඒගවදේේහගප්‍රජදා්ත්‍රවදදීගරවකදයය්ගනි්හදණයගේව වදගකියලදගරිළගහිා වද.

රිළගේ්ගිසධිය ගහිා වදගවදේේහ,ගිසේය ෂේය්හගිසය විස:යදලගප ධතියගතුළගිංටි ගිසිසධගරයත්ගේ්ගිළිබබන වගධ දත්හකගප්‍රතිචදරග:්වදගතිේබන වද.ගහහගඒක ගඋ:ද රණය්ග:්ව් ්.ගරචද්යගසා්පත්ගරදජප්ෂගකිය්ේ්ගක ලණියගිසය විස:යදලේේගිංටි ගේජයෂ සගකිකදචද්යවරේය්.ගහහගහිා ගිසධිය ගඔගලගිසප්ෂේේගඉදිරිේපළගකණ්ඩඩදයේ්ගඉ් දගරයත්ගඑ්කගේබනදේ දහගසා ේයෝරේය්ගව ඩගක යුතුගකර වද.ගඔගලගරේේත්ගමිත්‍රේය්.ගඔගලගFacebook සා කගේහේසා ගසා ්ගකරගතිේබන වද.ග

"ඒකගතීරණදත්හකගප්‍රතිසාහසා කරණය්.ගකද ම ගසීහදව්ග දයකත්වයගේපදිං මකරණයගේ දව ගබනවගසා තිකගකර වද.ග වු්ගර: සා ,ග වු්ගප්‍රු ඛ්‍ාද,ග වු්ගවරීහ,ගඇා ්ගපීසවල ගපීඩදගකරගඇතිග'ීවිසාේේගපීසදධිපති'ගිං්ේරෝහයගවළ්ව වද.ග

1395 1396

පද්ිේ්්තුව

රධයය ගනි: සාගසා දගවයවසා දිළාගරර්ෂදවගව්ේ්ගවදරගසීහදව්ය.ගරයා යගකිිංගිසේ කත්ගකිිංලිගපු රලේයකුේේගේ පළ්ගබනව ගපත්ගේ දව ගබනවගඑහගරයා ගසා තිකගකළගයුතුන්.ග

ේහහගසාහේයෝධ යගගශ්‍රීගලහකදේේගඋසාසා ගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගසා්බන්ධේය්ගපුළු් ගපණිවුඩය්ගලබනදගේ: වද.ග

එන්්ග ෙේව්ේ්,ගරිළගරවසාද ේේග: ඩිගසාායය්ගිළිබර් දගබනවන්;ගප්‍රජදා්ත්‍රගිසේරෝධීගරයා ගතුළගප්‍රජදා්ත්‍රවදදීගපුරව ිංය්ගබිහිගකළගේ ද ක.ගිසය විස:යදලගිසේේච දත්හකගචි්ා යගඋර්ව ග ු ත්ගහධයකද ම ගසාහසා:ගේහ්ගක්‍රියදත්හකගව්ේ්ග ්,ගකු කකහගසා දවරගේව වද.ග

දයකත්වගවයු ය්ගප්‍රජදා්ීකරණයගකිරීේහ්,ගේ්ගසාහේයෝධ යගහඟි්ගිසය විස:යදලගපදල යගිසය විස:යදලගහඟි්ගල්්තිහත්ගකළගයුතුගබු ධිහයගවටි දක්ගසාහෙගේපළරසා ව වද.ගරධිකදරියගඋු හගකරගරාගයුතුගේ දේේ,ගඋපයදගරාගයුතුය;ග දයකත්වයගයනුගේසා වය්ගමිසාගහිමිකහ්ගේ දේේ."

ිසය විස:යදලගප ධතියගතුළගඉ් ගබනගලාරය්ගේ්ගේයෝජ දගව ගප ත්ගසාහේයෝධ යගසාහෙගඑකෙන්ගකිය ගඑකගාහන්ගේ්ගතුිබ්ගරප ගේපේ ්ේ්.ගහහගඔගලේේගේෆ සා බු්ගසා ේ ්ගාවත්ගඑකගකු ණ්ගඋපු දග:්ව් ්.ග

"පළු ව,ගබනලේේගසාහේ්්ද්‍රණයගරුගකිරීහ.ග දයකත්වගා තුු ගසා දගව ඩිගිළරිසාක ගාරරගකළග කිග ්,ගාරරකදරිත්වයගව ඩිගකරගඒකදධිකදරය්ගලි්වලගකර වද,ග දයකත්වේේගඒකදධිකදරයගදූෂණය ගේාෝා ් ්ගේව වද.ගකුඩදගකණ්ඩඩදයහක ගපහණ්ග ඟීගිංටියග කිගිස ගඔවු්ගඑකිේක දගරර්ෂදගකර වද."

ඒගරකදරේය්ගඔගලගසා ්ගකර වද,ගේ්ගප ාගසාහේයෝධ ේේගව :රත්කහ.ගඒගඔගලගර: සා ගප්‍රකදයගකරලදගතිබුේණ්ඩගඇත්ා හ,ගපීසදධිපතිවු ගපත්ගකරගර නීහගසා දගඒගපීසයගතුළගඉ් ගේජයෂ සගකිකදචද්යගI හට් ේ්ගඉ ලදගේජයෂ සගහ දචද්යග:්වදගරවකදයයගසා ලසීේහ්ගවඩදගපුළු් ගප්‍රජදා්ත්‍රවද:ය්ගඒගිළසයගතුළගක්‍රියදත්හකගේව් ගරවසා දවගල ේබන්ේ්ගේකදේ දහ:ගය් ගසා්බන්ධවන්.ග

ඒගවදේේහගරු ගක ද දයකතුහනි,ගරහයදධිපතිවු ගපත්ගකිරීහගිළිබබන වත්ගේ්ගප ේත්ගසා ්ගව ගබනවගහහගප වුජවද.ගඇන්,ගේහේ හගරවයයාදව්ගප ග ඟිලදගතිේබන්ේ්?ගගහහගේ්ගකිය ගේ ව් ගසාදහද යේය්ගිසය විස:යදලගප ධතියගතුළගපුළු් වගිංලිගේව වදයගකියලදගහහගර: සා ගකර්ේ්ග .ග බන න්,ගසාහ රගගලේ:කලදගිං ධී්ගිංලිීහගසා දගරවකදයගසා ලේසා ගිසධිය ගාහන්ගප රණිගප ාගතිේබන්ේ්.

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, you have two more minutes.

ගු අනුර කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ශ්‍රීගජයව්ධ පුරගිසය විස:යදලේේගපදිග දගේබනන ධගරධයය ගරහයේේගහ දචද්යගසා වදමීය ්ගව ්ේසා හ්ගිසිං්ගඑවපුගිිළයකගඋපු ය්ගහහගසා ්ගකර් ගක හ තින්.ගගපදිග දගේබනන ධග

රධයය ගරහයේේගරහයදධිපතිගධුරයගසා්බන්ධවගහතුවගඇතිගර දෙවගු ් ගකරේර ගයවපුගඑහගිිළයගරවසාද ේේගඋ්ව ්ේසා ගඉ් මහ්ගකර වදගිසය විස:යදලගප්‍රතිපද: ගේකදමිෂ්ගසාභගදේව්ගසා ගඋසාසා ගරධයදප ගඇහතිවරයදේර්,ගසාෑහේ: ද හගරහයගප්‍රධද ගා තුර ගපත්ීහ ගරවසා දවගසා ලේසා ගපරිදිගේජයෂ සත්වය ගරු ගකරමි්ගක යුතුගකර ගේලසා.ගඋ්ව ්ේසා ගඉ් ල ගර් ගඒගප්‍රතිපද: ගාහන්ගඇත්ාගවයේය්හගේ්ගප ති්ගරිළගලබනදගේ:් ගබනලදේපදේරදත්තුගේව්ේ්,ගරු ගක ද දයකතුහනි.ග

හහගාවත්ගිංලිී්ගේ:ක්ගිළිබබන වගප්‍රකදයගකරලදගක දවගරවසා්ගකර් ්,ගරු ගක ද දයකතුහනි.

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, you get two additional minutes.

ගු අනුර කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ේබනදේ දහගසා තුතින්,ගරු ගක ද දයකතුහනි.ග

ක ලණියගිසය විස:යදලේේගසාහදීවයගිස:යදගපීසේේගජදාය්ාරගරධයය ගරහයේේගරහයදධිපතිගා තුර ගපත්ගකිරීහගිළිබබන වගහද වගහිමික්ගේකදමිසාහ ගප මිණි් ල්ගල බුණද.ගඒගප මිණි් ලගිසභදරගකරලද,ගරවසාද ේේදීගඒගේකදමිෂ්ගසාභදවගතීරණය්ගලබනදගදීලදගතිේබන වද.ගඒගතීරණේේගරවසාද ගවයේය්ගසා ්ගේව වද,ගප මිණිිකු ගඑේරහිවගේව සා ේකද ගසා ලකීහගහඟි්ගරසාදධදරණය්ගිං ධගේවලදගතිේබන වදයගකියලද,ගඒගරහයගප්‍රධදනියදගපත්ගකිරීහගසා්බන්ධේය්.ගේජයෂ සත්වයගේ දසාලකදගඒගර:දළගරහයගප්‍රධදනියදගපත්ගකිරීහගහඟි්ගඔගල ගරසාදධදරණය්ගිං ධගේවලදගතිේබන වදයගකිය ගඑකගාහන්ගඑා දීත්ගසා ්ගේව්ේ්.ගඒගවදේේහගාවත්ගඑකගඋ:ද රණය්ගතිේබන වද.

ඒගාහන්,ගේේරදේ:ණියගිසය විස:යදලේේගක්ික්හගපීසේේගරහයගප්‍රධදනියදගපත්ගකළගක්‍රියදවිය.ගේේරදේ:ණියගිසය විස:යදලේේගක්ික්හගපීසේේ,ගර දරගිස:යදගසා ගාද්ෂණයගේ:පද්ාේ්්තුේේගරහයගප්‍රධදනියදගපත්ගකිරීහගසා්බන්ධේය්ගල බුණුගප මිණි් ල්ගපරී්ෂදගකර් ගිස‍රදහගලත්ගහ දධිකරණගිසනිුජු වරේයකුගය ේත්ගපරී්ෂණය්ගිංලිගකර වද.ගඑහගපරී්ෂණේේගරවසා්ගනිරහ යගහහගකිය් ගක හ තින්.ගඑහගනිරහ ේේගසා ්ගව වද,ග“The Vice Chancellor is empowered only to nominate a candidate for the post of Head of the Department. However, the final appointment must be fully approved by the University Council. In this instance, no such nomination was tabled for the Council’s consideration or approval during the Council’s meeting held in August, 2025. This omission is a serious breach of governance, protocols and a danger to the due process." යනුේව්.

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, your time is over.

ගු අනුර කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) හහගඉ්හනි්ගක දවගරවසා්ගකර් ්, රු ගක ද දයකතුහනි.ගගග

1397 1398

[රු ගරනුරගකු ණදතිලකගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

ේහහිගාවලිර ත්ගසා ්ගේව වද, "Not only that, the appointed individual has a well-documented history of a series of misconducts including a formal inquiry, where he was found guilty of 10 out of 11 charges relating to intentional examination offences” යනුේව්.ගේහ් ගේ්ගවදේේගේ ව් ගේ දසාලකදග රලදගරහයදධිපතිවු ්ගපත්ගකිරීහගසා දගරභිහාදනුසාදරිගබනලය්ගඋපකුලපතිවු ් ගල ේබන ගනිසාදගිසය විස:යදලයකගප වතියගයුතුගය පත්ගරණ්ඩුකරණේේගරතිගල්ෂණගහෙග ේර වද.ගඑහගනිසාදගාහන්ගේහව නිගසාහේයෝධ යකගරවයයාදවගතිේබන්ේ්.ගරු ගක ද දයකතුහනි,ගහහගඉ්හනි්ගක දවගරවසාද ගකර් ්.ග

ේකේ කුගා්කය්ගේරේ ් ගපුළුව්,ග"රවුු ලිග46ක ගකි්ගාහන්ගිසය විස:යදලගප ාගඉදිරිපත්ගේවලදගතිේබන්ේ්.ගඑය ගවරි්ගවරගසාහේයෝධ ගේර ් ලදගතිේබන වද.ගඇන්,ගේ්ගවර්තිගකිහිපය්ගිසාර්ගසාහගේයෝධ ය ගල්ගකර්ේ්?"ගකියලද.ගහහගප දිිගකළදගවදේේ,ගඒවදගිසය විස:යදලගප ධතියගිසිං්ගඉ් ලදගිංටි ,ගසාහේයෝධ යගිසයගයුතුගවර්ති.ගඒවදගරායවයයගසාහේයෝධ .ගරිළග: ්ගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගක්‍රියදවිය්ගර ගක දගකරමි්ගඉ් වද.ගඑයගසාදහද යගරධයදප ය ගිසාර්ගසීහදගිසයගයුතුගේ:ය්ගේ දේවන්.ගරිළගඋසාසා ගරධයදප ගප ධතියගසා දත්ගරවයයගප්‍රතිසාහසා කරණගේ්ගරේට්ගර:දළගපද්ය වගසා ගහ ගජ ාදවගරාරගසාහවද:යකි්ගපුජවගඉාදගඉ්හනි්ගේරේ ් ගක යුතුගකර වද.ගඋසාසා ගරධයදප ගප ධතියගසා දගප්‍රතිසාහසා කරණගේරේ ගේකද ,ගඋසාසා ගරධයදප ග්ේෂ ත්‍රේේගප්‍රතිසාහසා කරණගක්‍රියදවියගපවත්වදේර ගයෑහගසා දගිසය විස:යදලගප ාත්ගසා්පූර්ණේය්හගසාහේයෝධ යගකිරීහ ගරිළගබනලදේපදේරදත්තුගේව වද.ගඒග ර දගිසය විස:යදලගප ධතියගතුළගය පත්ගරණ්ඩුකරණය්ගඇතිගකිරීහගසා දගරපගිළයවරගර් වදගකිය ගඑකත්ගසා ්ගකරමි්,ගහහගනි ඬගේව වද.ග

හ ගේවලදවගලබනදගලි් ද ගඔබනතුහද ගේබනේ ිස්හගසා තුතින්. ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana. You have ten minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කාානායකුරමා මූලා නවයන් ඉව ක වූවයන් නිවයනජ‍ කාානායකුරමා [ගු ංවවද‍ප රි නවි ාලි මහත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[පූර.භද.ග11.37] ගු ංවවද‍ප කවින්ද වහනෂාන් ජයවාධන මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) கவிந்த சஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana)

රු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගේ්ගරේට්ගුජව සා්ගේරෝගී්ගුජවපත්ගකළගවව:යවරේයකුග ටිය ගඔබනතුහදගිසේය ෂේය්හග:් වදගරධයදප ේේගතිේබන ගවටි දකහ.ගරිළග:් වද,ගේ්ගරේට්ග

ේ:හේිළය් ගාහ්ේේග:ු ව් ගේ:් ගපුළුව්ගඉ ළහගවසා තුව,ගේ ද ගරධයදප ය්ගලබනදගදීහගබනව.ගරු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගේලෝකගයගජයගර් ගපුළුව්,ගරධයදප යගතුිබ්.ගේ්ගරේට්ගේ්ගාත්පගරේේත්,ගේ්ගේහදේ දේත්ත්ගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගර ගක දගකර වද.ගිසේය ෂේය්හගඑව නිගේහදේ දාකගාහන්ගිසය විස:යදලගප ා ගේර ගරගසාහේයෝධ ගිළිබබන වගර:ගදි ේේගරපගේ්ගිසවද:ගකර්ේ්.ගේහහිදීගරප ගතිේබන ගර දෙවගබනව ගපත්ගව්ේ්,ගරණ්ඩුවගක යුතුගකර්ේ්ගිසය විස:යදලගප ධතියගේ යපදලනීකරණයගකර් :ගකිය ගඑකන්.ගඒගසාදධදරණගසා කයගරප ගඑ වද.ගේ්ගරේට්ගිසය විස:යදලගප ධතියගරර්ෂදගකරේර ,ග:ු ව් ගනි්ේ යපදලනීකරණයගවුණුගිසය විස:යදලගප ධතියකගඉේර ගර නීේ්,ගඋසාසා ගරධයදප යගල බීේ්ගරවකදයය,ගරවසා දවගලබනදගදීේ්ගවරකීහගරප ගතිේබන වද.

එේ හගතිබියදීගේ්ගරණ්ඩුවගර:ගේහදක්:ගකර් ගය්ේ්ගකිය ගසාදධදරණගසා කයගරප ගඇතිගේව වද.ගේ්ගකියපුගපීසදධිපතිගපත්ගකිරීහ,ගරහයදධිපතිගපත්ගකිරීහ,ගපීසදධිපතිග දගරහයදධිපතිගඉවත්ගකිරීහගසා ගකදලගසීහදගප ීහගය ගිංයදෙගකදරණදගේ්ගපදලකගසාභදව ත්,ගිසය විස:යදලේේගඋපකුලපතිවරයද ත්ගප වේර වද,ගරු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි.ගේ්ගපදලකගසාභදව ගිසේය ෂේය්හගnon-academicsලද,ගඑේ හග ත් ්ගරධයදප ග්ේෂ ත්‍රේය්ගිළ ගකණ්ඩඩදය්,ගඇතුළත්ගකිරීහගතුිබ්ගඒගරයගය්ගරකදරේේගේ යපදලනීකරණයක ගපත්ීහග:කි් ගපුළුව්ගකිය ගපූර්වගනිරහ ය ගඑ් ගරප ගිංලිගේව වද.ගහදගඑේ හගකිය්ේ්ගේහදක:,ගරු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි?ගිසේය ෂේය්හගඋපකුලපතිවරයදගපත්ගකර ගක යුතුගිංලිගව්ේ්ගරු ගජ දධිපතිවරයදග ර දන්.ගඒගවදේේහ,ගඑහිදීගරප ග:කි් ගතිේබන ගප දිිගකදරණය්ගාහන්ගේ්ගේවලදේේගේ්ගරේට්ගිංයදෙහගරයා ගේ යපදලනීකරණයගේවමි්ගප වතීහ.ගඋ:ද රණයක ගරත්ේාදත්,ගිසරණකදධිපතිවරයදගපත්ගකර් ගේහච්චරගා හ්ේ්ගේ යපදල ගපුජබිහ්ගතිේබන ගපු රලේය්ගපත්ගකරගර් න්ගකිය ගකදරණයගර:ගේ්ගරේට්ගඉ් ගකුඩදග:ු ේවකු ගවුණත්ගප දිිගේවලදගතිේබන වද.ගඑව්ගේහදේ දාකගඋපකුලපතිවු ්ගපත්ගකර් ගරවයයගකර ගක යුතුගක්‍රියදත්හකගව්ේ්ත්ගඒගරකදරය හගාහන්.ගඑව නිගාත්ත්වයකදීගේ්ගපදලකගසාභදව ගබනලයගල බුණදහ;ගඒක ගරවයයගකර ගනිලධදරි්ගේ යපදලනීකරණයගවුණදහ;ගසාහසා ාගිසය විස:යදලගප ධතියහගේ යපදලනීකරණයගීේ්ගප්‍රවණාදව්ගතිේබන වදගකිය ගර තුු ගඇෙීහගරිළගිංලිගකර වද,ගරු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි.ග

රිළග: ්කද,ගඉති දසාේේගපදසා් ගගිය,ගිසය විස:යදලය ගගියග:ු ව්ගේ යපදලනීකරණය ගල්ගවුේණ්ඩගේකදේ දහ:ගකියලද.ග වකගව:යගලබනදගදීලද,ගඒග ර දගප්තිගේේ:ය්ගේරදඩ ඟුවද.ගපළු ගවසාර ගඇතුළත්ගව ගර නුගළහන්් ගචීත්ාගේර ේ:්ගරවු්ගඇ ේර ගඑ් ගකියලදගතිේබන වද;ගිළරිමිගළහන්් ගේසාේරේපුග:දේර ගඑ් ගකියලදගතිේබන වද.ගසාහ රග:ු ව්ගඒග වකගව:යගනිසාදගහරණය ගපත්ගවුණද.ගසාහ රගරයගදිිසග සාදරත්ාද.ගඒගේ යපදලනීකරණයගේවච්චගිසය විස:යදලගප ධතියගසා ගඋසාසා ගරධයදප යගරිළග: කගතිේබන වද.ගරපගඒකන්ගකිය්ේ්,ගරු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි.ගේ්ගරණ්ඩුවගප මිමටහත්ගඑ්කගේ්ගරේට්ගසාහසා ාගය්ත්‍රණයහගඑ්ාරදගිසධියක ගේ යපදලනීකරණයගකිරීේ්ගක්‍රියදවියකගනිය ේළ වදගරිළග: ්කද.ගජදතිකගරධයදප ගේකදමිසාේ්ගසාදහදිතකය්ග12ේ:ේ කුගඉ් ගඕ ෑ.ගඒගරයගරාරි්ග8ේ:ේ ්හගේ යපදල ගපත්ගකිරී්යගකිය ගේචෝ: දවගර:ගප දිිවගඑ් ලගීගතිේබන වද,ගරු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි.ගඒගවදේේහ,ගජදතිකගරධයදප ගරයා යගර:ගබි්ලිව ගව ටිලදගතිේබන වද.ග

රධයදප යගිළිබබන වගක දගකර ගේකද ,ගිසේය ෂේය්හගේ්ගරේට්ගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගිළිබබන වගරප ගක දගේ දකරහගබන ,ගරු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි.ගර:ගඑ්ගප ත්ාකි්ග

1399 1400

පද්ිේ්්තුව

රධයදප යගේ යපදලනීකරණයගකර් ගඋත්සාද ගර් වද.ගරනි්ගප ත්ේා්ගේපද මිංය ,ගරු ගරධිකරණය ගරාගර වද.ගඒගවදේේහ,ගර:ගනීතිපතිවරයද ගේ යපදල ගබනලපෑ්ගඑ් ලගේවමි්ගපවති වද.ගේ්ගරේට්ගඉති දසාේේගරිළග: කපුග තිගරකදරගය ,ගේ යපදල ගරාගේපී්,ගඇඟිිගර සී්ගිංලිගේවමි්ගපවති වද.ග

රු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගඒගිසාර්ගේ දේවන්,ග: ්ගේ්ගරණ්ඩුවග හගේ:ය්හගreverse කරගර් වදගරිළග:කි වද.ගේ්ගරයගයදරීරිකග:ඬුව්ගිළිබබන වගනීතිය්,ගසාහේයෝධ ය්ගේර ගරවද;ගඒකගreverse කරරත්ාද.ගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගිළිබබන වගව ඩගිළිබේවළ්ගේර ගරවද;ගඒකගreverse කරගරත්ාද.ගඒගවදේේහ,ගපදසා් ගපවත්ව ගකදලයගදී්ඝගකරගර නීේ්ගව ඩගිළිබේවළ්ගේ්ගරයගේයෝජ දගකළද;ගඒකගreverse කරගරත්ාද.ග6ගේ‍ර ණිේේගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගය ේත්ගේපළගේපදා ගරසාභයකරණයගඇතුළත්ගකරලද,ගර්තිහ ගඒකත්ගreverse කරගර් ගිංලිගවුණද.ගශ්‍රීහත්ගේජෝ්ගේකදාලදවලගරදජයගරර්ෂකගිසය විස:යදලය ගලදහකිකගවව:යගිංුජග:ු ව්ගඇතුළත්ගකරගර නීහගවළ්වදගක යුතුගේයද:දගතිබුණද,ගඒකගreverse කරගරත්ාද. ේහේ හගබන දෙවදහගේ්ගරේට්ගරධයදප ග්ේෂ ත්‍රය ගේ්ගරයගේර දපුගතී්ලිගතීරණගකීය්ගර:ගේව ේකද ගreverse කරේර ගතිේබන වදග:?ග

ගු මවනන ගවන් න් මහත්ා (ைொண்புைிகு ைசனொ கசணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) Reverse රණ්ඩුව්ගේ්.

ගු ංවවද‍ප කවින්ද වහනෂාන් ජයවාධන මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) கவிந்த சஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) Reverse රණ්ඩුව්.ග රිය ග රි,ගreverse රණ්ඩුව්.ගරු ගහේ ෝගරේ්සා්ගහ්ීතුහනි,ගහ ගතිේබන ගප්‍රය යගේ්කන්.ගේ්ගරණ්ඩුවගreverse එේ්ගේ්ගරරේර ගය්ේ්ගරේේගරේට්ගරධයදප ය.ගර:ගක් ගතියලද,ගේ්ගිසවද:යත්ගreverse කරගරනීිස:ග:්ේ්ග .ගරේේගරේට්ගරධයදප යගාහන්ගේ්ගරකදරේය්ගිළම්පසා ගේරනිය්ේ්.ගරු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගඔබනතුහදගවව:යවරේය්ග ටිය ග:් වද,ගරේේගරේට්ගරධයදප ය ගතිේබන ගවටි දකහගර .ගගේ්ගරේට්ගිංයය ග90්ගසාද්ෂරාදව්ගතිේබන ගසාහදජය්ගඉ්ේ්.ගරවුු ලිග75ක ගයදපගකරලදගබනලයගලබනදගරත්ාගරණ්ඩුව්ගේ්ක.ගග ු ත්ග ත්ේ:ිසයේ්,ගවසාර්ගතුළගේ්ගරේට්ගමිනිසා ුජ්ේේග:ු ව්ේේග:ෑසා ගර්ධගකරලදගයදපය්ගේවච්චගරණ්ඩුව්ගබනව ගේ්ගරණ්ඩුවගපත්ේවලදගතිේබන වද.ගේ්කගාහන්ගරප ගතිේබන ගප්‍රය ය.ග

රු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගේ්ගරේට්ගරධයදප ග්ේෂ ත්‍රයගර ගක දගකර දීගරප ගතිේබන ගේලදකුහගසා්පාගාහන්ගහද වගසා්පා.ගේ්ගහද වගසා්පාගදියුණුගකරලදගේලෝකය ගයව් ගපුළුව්ගරවකදයයගතිේබන්ේ්ගේ ද ගරධයදප ය්ගරේේග:ු ව් ගලි්ේ දත්ගිසාරන්.ගරු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගඒගතිේබන ගරවකදයයගාහන්ගරේේග:ු ව්ේර්ගේ්ගරණ්ඩුවගඋලිරදගර්ේ්.ග2025.11.19ව නිග:දගේ්ේරද් ල්ගcircular එක්ගනිකුත්ගකර වද,ගdegree-awarding institutions සා්බන්ධව.ගIt states, I quote:

“2.3 Category III - DAIs that have not yet undergone a periodic institutional review

These DAIs may propose only one new degree programme per year until their first periodic review is completed and passed.”

රු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගේ්ගcircular එේ්ග ටිය ගරත්ේාදත්ගේපන රිකගිසය විස:යදලයක ගරවුු :ක ගඑකගdegree programme එකන්ගrecognize කර් ගපුළුව්ගේව්ේ්.ගඒගකිය්ේ්,ගprogrammes 5්ගrecognize කර් ගරවුු ලිග5්ගය වද.

රු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගperiodic review එකගpass ේවච්චගuniversities ර ගේ්ගcircular එේ්ගසා ්වගතිේබන්ේ්ගේහේ හන්,ගI quote:

“2.1 Category 1 - DAIs that have successfully completed the periodic institutional review.

DAIs in this category are eligible for recognition of up to two new degree programmes per year.”

එේ හගpass ේවච්චගuniversitiesවල ත්ගරවුු :ක ගේ:කන්ගේ:්ේ්.ගඑාේකද ගරු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගඒේරද් ල්ගexclude කරලදගතිේබන වද,ගScience, Technology, Engineering and Mathematics කියලද.ගඑාේකද ගරේ ්ගඒවද ගේහදක්:ගේව්ේ්?ගේ්ගරේට්ග හග:ු ේවකු හගරදජයගිසය විස:යදලයක ගඇතුළත්ගේව් ගබන ,ගරු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි.ගඑාේකද ගේහදක්:ගේව්ේ්?ග“S” 3්ගසාහිාවගGCE A/L ිසභදරයගපදසා ගේව ග හගළහයද හගරන්තිය්ගතිේබන වදගිසය විස:යදලයක ගඇතුළත්ගේව් .ගඑාේකද ගoptions ේ:කන්ගතිේබන්ේ්.ගඑක්,ගරටි්ගිළ ගය් ගඕ ෑ.ගේ්ගරේට්ගගේඩදල්ගටිකග දසා තිගකරලද,ගඉඩකඩ්ගිසකුණලද,ගේ:හේිළය්ගණයකු ව්ගබනව ගපත්ගකරලදගේ්ගරටි්ගය් ගඕ ෑ.ගේ:වනුවගේහදක්:ගකර් ගතිේබන්ේ්?ගේ:ව නිගඑකගාහන්,ගේලෝකේේගතිේබන ගේව ත්ගිසය විස:යදලවල ගේ්ගරේට්ගතිේබන ගිසය විස:යදලගේලදකුගfranchise fee එක්ගේරවලද,ගඒගdegrees award කර ගඑක.ගඑාේකද ගඒක ගය් ගඕ ෑ.ගේ්ගේ:ේක්හගරේට්ගිසේ යගිසනිහයගාහන්ගරප ගරහිමිගේව්ේ්.ගරු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගේ්ග ර දගරේේගරේට්ගරහිහසාකග:ු ව්ේේගඉේර ගර නීේ්ගරන්තියගේ දේවන්ග:ගේ්ගරහිමිගේව්ේ්ගකිය ගප්‍රය යගරිළගර වද.ග

ිසේය ෂේය්හගේ්ගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගර ගක දගකර ේකද ග2026ගජ වදරිග18ව නිග:දග“Sunday Observer" පත්ාේ්ගගියගarticle එක්ගහහගකිය් ් ග“Interim report on Grade Six module this week”. එාේකද ගේ්ගසාතිේේගර:ග23ව නිග:ද.ගේ්ගinterim report එකගපද්ිේ්්තුව ගඉදිරිපත්ගකරලදගතිේබන වදග:?ග .ගඒගිසාර්ගේ දේවන්,ග“CID to determine legal action under the Penal Code” කියලදගකිය වද.ග: ්ගේ්ගරණ්ඩුේේගහ්ීවු ගඊේේගකිය වදගරිළග: ්කද,ගේ්කගඑකගේපදාක,ගඑකගිළම්වක,ගඑකගරකුරකගතිබුණුගප්‍රය ය්ගකියලද.ගඑේ හග ්ගේ්ගPenal Code එකගය ේත්ග ුග:හ්ේ්ගේහදක :?ගඑේ හග ්ගනීතියගක්‍රියදත්හකගකර්ේ්ගේහදක :?ග

ගු නිවයනජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Kavinda Jayawardhana, your time is up.

ගු ංවවද‍ප කවින්ද වහනෂාන් ජයවාධන මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) கவிந்த சஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) රු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගේහච්චරග්ේ් ච්ඡගක්‍රියදවිය්ගකරපු,ගකුඩදග:ු ව්ේේගපදසා් ගේපදා ගේ්ගවදේේගරසාභයගwebsite එක්ග:දපුගපු රලය්ගේ ිබ:රේගකරලදගනීතියග

1401 1402

[රු ග(වව:ය)ගකිස්:ගේ ෂද්ගජයව්ධ ගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

ක්‍රියදත්හකගකර් ගර:ගේ්ගරණ්ඩුවගරේපදේ දසාත්ගේවලදගතිේබන වද.ගරු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගේ්ගරසාභයකරණේේගහ ගේහදළකු ගර් ලදගර් ගබන රිගරණ්ඩුව,ගපදසා කුගප්‍ර දරේේගහ ගේහදළකු ගර් ල්ේ්ගේකදේ දහ:?

රේට්ග:ු ව්ේේගපදසාේ් ගපළු ේවනිගප්තියගප ්ගර් වදග29ේවනිග:ද.ගපදසා් වි්ගිංයය ග50ක ගcomputers ,ගsmart TVs .ගරේේග දයකතුහද,ගසාිතත්ගේේහ:දසාගහ ත්ායදගපදසාල්ගපදසාල්ගරදේණ්ඩගගිහි්ගුජගලු ගප්තිගකදහරගලබනදගේ: ේකද ගරප ගහි දගවුණද.ගර:ගේහදක:ගේවලදගතිේබන්ේ්?ගඒගහි දගේවච්චගරය ගර:ගඇඬිලදගතිේබන වද.ගර:ගේ්ගරේට්ග:ු ව් ගඉේර ගර් ගරවයයගsmart TVs ටිකග ,ගInternet .ගඒගවදේේහගේ්ගඉදිරිපත්ගකරලදගතිේබන ගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගය න්ගකියදගරත්ාගඑේ්ගඑකගterm එකකගේපදත්ගිසාරන්ගරච්ුගර ලදගතිේබන්ේ්.ගුලු වු ගtrain කරලදගතිේබන්ේ්ගterm එකක ගිසාරන්.ගේ්ගරේට්ග:ු ේවෝගේවනුේව්ගේ්ගරණ්ඩුවගකර් දගවූගේ්ගක්‍රියදවියගිළිබබන වන්ගරප ගතිේබන ගේේ: දව.ගඒගනිසාදගරිළගේරනරවේය්ගඉ් ලදගිංටි වදගේ්ගප්‍රතිසාහසා කරණග රිය හගකරලදගේ්ගරගේට්ග:ු ව්ේේග:ෑසා ගේලෝකය ගනිරදවරණයගකර් ගකියලද.ග

ගු නිවයනජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Kavinda Jayawardhana, would you please wind up?

ගු ංවවද‍ප කවින්ද වහනෂාන් ජයවාධන මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) கவிந்த சஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) හහගාවගේහදේ දාකි්ගරවසා්ගකර වදගරු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි.ග

ප්‍රහයේේ,ගඑහරල්ාේේ,ගඕසා ේේියදේේ,ගයුේරෝපේේගර වල,ගඇේහරිකදේේගෆ ේලදරිඩදගවදේේගප්‍රද්ාවලගර:ගphone එකගඉවත්ගකරලදගතිේබන වදග:ු ව්ේේගරධයදප ය ගබනදධදව්ගේව වදගකියලද.ගරවුු ලිග16ගළහන්් ගsocial media සා ගඒගවදේේගchat කර ගsystems ලබනදගේ:්ේ්ග .ගඑේ හගතිේබන දීගරරග"බනඩී"ග:ද ගඑේ්ගකිිංහගේත්ු හ්ග ගකියලදගහහගහා්ගකරගේ: වද.

සා තුතින්.

ගු ංවවද‍ප රාමනාදන් අාච්නනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

නැඟී සිිතව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු නිවයනජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna? Why are you on your feet?

ගු ංවවද‍ප රාමනාදන් අාච්නනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கசள, நிமலயியற் கட்டமள 92(2)(அ)இன்கீழ் ஒழுங்குப் பிரச்சிமனதயொன்மற எழுப்ப விரும்புகின்சறன். இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் தபொய் தசொல்வது தமடதசய்யப்பட்ட ஒன்றொகும். சநற்று கொமலயில் நொன் 27(2)இன்கீழ் சகள்வி சகட்டசபொது, தகௌரவ சுகொதொர அமைச்சர் அவர்கள் அக்கமரப்பற்று மவத்தியசொமலயில் இருக்கின்ற மவத்திய அதிகொொிமய இடைொற்றம் தசய்ய ைொட்சடன் எனச் தசொல்லிவிட்டு, பின்சனரம் அந்த மவத்திய அதிகொொிமய இடைொற்றம் தசய்திருக்கிறொர். நன்றி!

ගු නිවයනජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I now call upon the Hon. Nimal Palihena. You have 10 minutes.

[පූර.භද.ග11.51] ගු නිමල් පලිවහනන මහත්ා (ைொண்புைிகு நிைல் பலிசஹன) (The Hon. Nimal Palihena) රු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගිසය විස:යදලගරධයදප යගුජබනගදියද තියක ගේර ගය් ගරජය්ගිසධිය ,ගරණ්ඩුවගිසධිය ගරප ගේලදකුගවරකීහ්ගතිේබන වද.ගඋසාසා ගේපළගිසෂයගධදරදගය ේත්ගරධයදප යගලබන ග:ු ව්ගිසය විස:යදලය ගඑ්ේ්ගාහ්ේේගව්ත්තීයගීවිසායගේකදන්ගදියද තියකි්ගනිහගකර වද:ගකිය ගය පත්ගවූගරේේ්ෂදවකි්.ගඒගසා දගශ්‍රීගලහකදගරජයගරදජයගිසය විස:යදලග17්ගසා දිළාගකරලදගපවත්වදේර ගය ගරාර,ගඒවදගනියදහ යගිසය විස:යදලගප්‍රතිපද: ගේකදමිසාහග ර දගිංලිගකර වද.ගඒගවදේේහගරදජයගේ දව ගිසය විස:යදලග17කුත්ගේ්ගරාරගනියදහ යගේවමි්ගපවති වද.ගාවලිර ත්ගඒග්ේෂ ත්‍රයග ර දගඋසාසා ගරධයදප යගලබනදගේ: ගරයා ගනියදහ යගකිරීහගසා දගවරකීේහ්ගයු්ාවගක යුතුගකරමි්ගඉ් ගේහදේ දාකගාහන්ගරිළගේ්ගිසය විස:යදලග(සාහේයෝධ )ගප ත්ගේකම්්පාගරරේර ගඑ්ේ්.ග

NPP රණ්ඩුවගිසධිය ගරේේගප්‍රතිපත්තිගප්‍රකදයයගතුළගඉදිරිේේදීගරනුගලබන ගක්‍රියදහද්රගසා්බන්ධේය්ගිසේය ෂගවූගකු ණුගසාදකච්ඡදගකරනුගල බුවද.ගඒගරාරගේ්ගිසය විස:යදලගප ේත්ගප්‍රධද ගවර්තිගේ:ක්ගසාහේයෝධ යගිළිබබන වගාහන්ගරේේගරවධද යගේයදු ගේව්ේ්.ගිසය විස:යදලයකගපරිපදල හයගක යුතුගසා ගරධයය ගක යුතුගසා්බන්ධේය්ගප්‍රධද ගවරකී්ග:ර ගා තුු ගේ:ක්ගාහන්ගපීසදධිපතිගසා ගරහයදධිපතිගකිය්ේ්.ග1978ගරහකග16ග:ර ගිසය විස:යදලගප ේත්ග49ගසා ග51ේවනිගවර්තිගඔවු්ේේගපත්ගකිරී්ගසා දගරවයයගප්‍රතිපද: ගසාලසාදගතිේබන ග ු ත්,ගප වතිගකදලයගපුරදහගඒගඔසා ේසා ගඇතිගවූගර දෙග:ු ව්ේේගරධයය ගක යුත්ේත්දී,ගඑේ හග ත් ්ගඒග:ු ව්ේේගඋපදධියගලබනදගර නීහගකිය ගක යුත්ේත්දීගය්ගය්ගව රදිසා රාගාත්ත්වය ගගසා ගපීඩදකදරීගාත්ත්වය ගපත්ගේවමි්ගතිබුණද.ගඒගනිසාදගපරිපදල හයගවයේය්,ගරධයය හයගවයේය්ගසා ගිංුජ්ගවයේය්ගය්ගරප ුජාදවල ගපත්ගේව ගරවසා දගරිළගඉති දසායගපුරදගඑහ ග:කි වද.ගඒගරනුවගප ේත්ග49ේවනිගවර්තියගසාහේයෝධ යගකරමි්ගපීසදධිපතිවරයදගපත්ගකරගර නීහගසා දගව ගසීහදගරිළගපුළු් ගකරලදගතිේබන වද.ගේහේා්ගප වතිගාත්ත්වයගය ේත්ගේ්ගා තුු ගසා දගය්ගරධයය ගරහයයකගප්‍රධදනිේයකු ගපහණන්,ගඉ් දේගකළග කිගවූේේ.ග වගසාහේයෝධ යගරනුවගඑහගපත්ගකිරීහ ගඑහගපීසේේගිංටි ගරධයය ගකද්යග

1403 1404

පද්ිේ්්තුව

හණ්ඩඩලේේගේජයෂ සගහ දචද්යවරයදේේගිං ගේජයෂ සගකිකදචද්යග1ගේ‍ර ණියග:්වදගුජලිුජක්ගලබන ගබනවගරිළගව දගර් ගඕ ෑ.ගඉාදගසීමිාගිළරිසාක ගතිබුණුගරවසා දවගපුළු් ගපරදසාය්ග:්වදගේර ගේරදසා ,ගය පත්,ග කියදව,ගවුවහ දව,ගඋ ්ලිවගතිේබන ගරය ගඒගසා්බන්ධේය්ගහ දි ත්ීේ්ග කියදවගඋ:දගකරගදීගතිේබන වද.ගඒගවදේේහගඔවු්ේේගපත්ී්ගකදලයගිළිබබන ගර දෙගඉති දසායගපුරදගඕ ෑගාර්ගපවති වද.ගය්ගරවසා දවලගිසය විස:යදලගතුළගපීසදධිපතිවරයදගර දදිහත්ගකදලය්ගා තුේ්ගිංටි ේකද ගඒගා තුේර්ගරිළගරේේ්ෂදගකර ගකද්යය,ගක්ාවයයගඉෂ ගේව්ේ්ග ,ගර දෙගසා රාගාත්ත්වය්ගඇතිගේව වදගකිය ගඑකගරිළග: කලදගතිේබන වද.ගඒගවදේේහගාහන්ගානිගපු රලගේයකුගහාගේරදනුගේව ගබනලයගනිසාදහ,ගඒගරශ්‍රිාවගේරදඩග ගේෙ ගකණ්ඩඩදය්ග ර දගිසිසධගවූගබනලපෑ්ගසා රාගාත්ත්වය්ගතුළගඒගපීසේේගක යුතුගරක්හණයගේව ගරවසා දගතිේබන වද.ගඒගරනුව,ගේ්ගලබනදගලි්ගරවසා දවගතුිබ්ගවඩදගය පත්ගවූ,ගරදෙත්ගරත්: කී්ගසාහිා,ගනි්හදණය මගමිනිුජ් ගඒගා තුරගේ දබනව් ගරවසා දවගරරේර ගඑ ගඑකගවඩදගය පත්ගාත්ත්වය්ගිසධිය ගහදග:කි වද.ග

ඒගවදේේහගඔගලගඉවත්ගකිරීහගසා්බන්ධේය්ගේ්ගේකදේ වත්ගක දගකර්ේ්ග .ගේ්ගප ාගරනුවගඒගසා දගරවයයගබනලයගිසය විස:යදලේේගපදලකගසාභදවගේවාගදීලදගතිේබන වද.ගඒගරනුවගඒගරවයයගබනලයගප්‍රකදරවගුජලිුජගාත්ත්වය්ගය ේත්ගසාදකච්ඡදගකරමි්ගඔගලගඉවත්ගකිරීහ ගක යුතුගකිරීහ ත්,ගඒගවදේේහගඔගලේේගධුරගකදලයගසා්බන්ධේය්ගනිය චිාවගසා ්ගේව වද.ගසාදහද යේය්ගවරක ගරවුු ලිගතු ්ගබන ගි්ගවදරගේ:ක්ගසා දගනිය චිාගවයේය්ගඔගලේේගකදලයගසීහදගකරලදගතිේබන වද.ගේ්ගාත්ත්වයගතුළගරිළග:කි්ේ්,ගය්ගිසධියක ගඉාදගප්‍රජදා්ත්‍රවදදීවගේ්ගරයා යගපදල යගකර් ග කියදවගල ේබන වදගකිය ගඑකන්.ගිසේය ෂේය්හගපරිපදල ගක යුතුගවදේේහගරධයය ගක යුතුගසා්බන්ධේය්ගිසේය ෂගවූග:්ෂාද,ග කියදගතිේබන ගරධයය ගකද්යගහණ්ඩඩලේේගුජලිුජක්ලත්ගසාදහදිතකය් ගඒගසා දගරවසා දව,ගරවකදයයගල බීහගේ්ගසාහේයෝධ යගතුළගරිළග:කි ගය පත්ගල්ෂණය්ගේව වද.ග

ඒගවදේේහගගිසය විස:යදලේේගඋපකුලපතිවරයදේේගපත්ීහගේ යපදලනිකන්ගකිය ගර: සා්ගිසු ධගප්ෂේය්ගේරදඩග ගේෙ වද.ගඉති දසායගපුරදගිසය විස:යදලවලගඋපකුලපතිවු ්ගපත්ගකිරීහගකරනුගලබන්ේ්,ගිසය විස:යදලේේගපදලකගසාභදවගිසිං්ගේාෝරදගපත්ගකර ගසා ගිසය විස:යදලගප්‍රතිපද: ගේකදමිෂ්ගසාභදේේගනි්ේ යගහාගජ දධිපතිවරයදගිසිං්.ගඑයගඒගිසධිය හගාවහත්ගිං ධගේව ගඑකගිළිබබන වගරිළගපුලිහගසා රාගිසයගයුතුග .ගඉදිරිේේදීගඑව නිගාත්ත්වය්ගසා්බන්ධවගරවයයගසාහේයෝධ ගසාහිාවගඉදිරිපත්ගකරමි්,ගඒගසා වදධී ත්වයගලබනදගදීහ ගක යුතුගකිරීහගරේේගරජේේගඑ්ගරරු ණ්ගේව වද.ගඒගවදේේහගිසය විස:යදලේේගඋපකුලපතිවරයදගසාතුගබනලයගරනුවගරහයගප්‍රධදනී්ගපත්ගකිරීහගප ේත්ග51ව ගවර්තිේේගකිය ේව වද.ගපත්ී්ගබනලධදරියදගව්ේ්ගිසය විස:යදලේේගඋපකුලපති.ගඑාේකද ගඔගලගක හ තිගේකේ කු ග ේර් ගේව ත්ගේකේ කු ගපත්ී්ගලබන් ගබන .ගහ ගඑේ හගරත්: කීහ්ගතිේබන වද.ගඒගුජලිුජග දහයගාහ්ගහ දපග ්ගිසාර්ගරනුහාගකර ගරාර,ගරහ දපග ්ගප්‍රති්ේෂ පගකර ගරවසා දගඉති දසායගපුරදගතිබිලදගතිේබන වද.ගඒගනිසාදගගර:ගේ්ගප ේත්ග51ව ගවර්තියගසාහේයෝධ යගතුිබ්ගඒගරන්තියගපදලකගසාභදව ගලබනදගදීලදගතිේබන වද.ගිසය විස:යදලේේගපදලකගසාභදවගකිය්ේ්,ගපරිපදල හයගසා ගරධයය හයගවයේය්ගරවසාද ගගතී්ලිගතීරණගර් දගා .ගඑාේකද ගපදලකගසාභදේේග: නුවත්කමි්ගයු්ාවගාහන්,ගඒගපත්ීහගිං ධගේව්ේ්.ගඑහිදීගේ්ගකිය ගුජලිුජක්ගලත්ගරචද්යවු ් ,ගේජයෂ සගහ දචද්යවරයදේේගිං ගේජයෂ සගකිකදචද්යගII ේ‍ර ණියග:්වදගරය ,ගඒගසා දගඉදිරිපත්ගේවලදගාහ්ේේගකුසාලාද,ග:්ෂාද,ග

එේ හග ත් ්ගාහ්ගරත්ගකරේර ගතිේබන ගරධයදපනිකගාත්ත්වය්ගය ේත්ගඉ් දේගකරලද,ගඒගසා දගරවයයගරවසා දවගලබනදගර නීහ ගේ්ගප ාග ර දගඉඩගසාලසාදගතිේබන වද.ග

ඒගවදේේහගඋසාසා ී්ගසා දගව ගුජලිුජක්ගසා්පූර්ණගකරගර නීහ ගපුළු් ගපරදසාය්ගඇතුේළ ගිංයදෙගරධයය ගකද්යගහණ්ඩඩලේේගසාදහදිතකය් ග වගසාහේයෝධ ගධ දත්හකගිසධිය ගබනලපද වදගකිය ගඑකත්ගේ්ගරවසා දේේදීගහා්ගකර් ගක හ තින්.ගගඒගවදේේහගය්ගරකදරයක ගබනල ත්කදරේය්ගව ඩගකරගර නීහ,ගඑේ හග ත් ්ග තුගකරගර නීහගකිය ගාත්ත්වයගේ්ගාත්ත්වයගතුිබ්ගනි: සා ගව ගබනවගව දගරාගයුතුගේව වද.ගේහදක:,ගඋපකුලපතිවරයදගසාතුගබනලයගපදලකගසාභදව ගලබනදගදීහගතුිබ්,ගඋපකුලපතිවරයද ගරවයයගපරිදිගක යුතුගකිරීේ්ග කියදව්ගඇතිගේව්ේ්ග .ගඒගනිසාදගසා වදධී ත්වයගාබනදගේර ,ගය්ගුජලිුජගරධයය ගකද්යගහණ්ඩඩලේේගසාදහදිතකේයකු ගාහගා තුේ්ගව ඩගක යුතුගඉාදගේරනරවේය්ගයු්ාවගකිරීේ්ග කියදවගසා ගරවකදයයගේ්ගසාහේයෝධ යග ර දගලබනදගදීලදගතිේබන වදගකිය ගඑකගහහගේ්ගරවසා දේේදීගේ්ගරු ගසාභදව ගරවධදරණයගකර් ගක හ තින්.ග වගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගිංලිව ගේ්ගේහදේ දේත්,ගඇත්ා හගිසප්ෂයගේ්ගිංයදෙගේ ග:කි්ේ්ගරරගපරණගකණ්ඩණදඩිේය්හන්.ග හගේ:ය්හගreverse කිය ගක දවගාහන්ගේකදා දීත්ගඉසා හතුගේව්ේ්.ග

ේහච්චරගකදලය්ගරේේගරේට්ගරධයදප යගසීහදගේවලදගතිබුේණ්ඩගඉාදගකුඩදගප්තියක .ගු :් ගතිේබන ගේක ද ,ග කියදවගතිේබන ගේක ද ගමිසා්ගසාහසා ා ජ ාදව හගරවයයගරධයදප යගලබනදගර් ගරවසා දගතිබුේණ්ඩග .ගරවසා දගඇහිරිලදන්ගතිබුේණ්ඩ.ගඒගනිසාදගාහන්ගර:ගරේේගරේට්ගපුරව ිංය්ග යගේ:ේ කුේර්ගඑ්ේකේ ්ගදිිබුනගබනව ගපත්ගේවලදගතිේබන්ේ්.ගරිළග:රිද්‍රාදවගර ගක දගකර වදග ්,ගර්ිකගවයේය්,ගේසානඛ්‍යගවයේය්ගසා ගරධයදප ගවයේය්ගේ්ගකිය ගබනගලහද ග:රිද්‍රාදේව්ගේපේළ ගර ්ගබනව ගරිළගපත්ගවුේණ්ඩගරධයදප ේේගතිේබන ගේ්ගරුදෙගලඬුක්ගනිසාද.ගරජය්ගිසධිය ගර:ගේ්ගරේට්ගජ ාදව ගසාහගරවසා ද,ගසාහගප්‍රේේයගලබනදගේ:මි්ගපුළු් ගපරදසාය්ගතුළගිංයදෙග:ු ව් ගව්ත්තීයගසා ගයදසා ීයගරධයදප යගලබනදගර නීහ ගරවයයගරවකදයගසා ලසීහ ගරිළගසූ:ද ්.ගඉති්,ගේ්ග වගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණවලගරුපදුගඇති.ගඒවදගේප්වදගේ:් .ගඒකගව :රත්.ග ු ත්,ගේ්වදගක්‍රියදත්හකගකළගයුතුන්.ගේකදේ වත්ගreverse කරලදග .ග

ර:ගේව ේකද ග1ගවසාරගප්තිවලගව ඩගප ්ගේර ගේ්ගරදෙත්ගසාහේයෝධ ගය ේත්ගක්‍රියදත්හකගේව ගරාර,ගරේ කුත්ගක යුතුගසා දගේ්ගේව ේකද ගිංයදෙගසාහිසධද ගාත්ත්වය්ගය ේත්ගර:දළගේහදඩියුලගprint කිරීහ,ගුලු වු ගපුගලණුගකිරීහ,ගසා්පත්ගසාහව්ධ යගකිරීහගිංලිේවමි්ගපවති වද.ගඉති්,ගේ්ගේ ව් ගය පත්ගිසධිය ග:කි් .ගරිළ,ගසාහදජයකගප්‍රරහ ය,ගඑේ හග ත් ්ගරභිව් ධියගදි දගය පත්ගිසධිය ගබනල ගමිනිුජ්ගිසධිය ගව ඩගකරු .ගේ්ග වගිසය විස:යදලගප ේත්ගසාහේයෝධ ගරධයය ගකද්යගහණ්ඩඩලය ,ගිංුජග:ු ව් ගවදේේහගඋපදධිගරේේ්ෂකන්් ත්ගය පත්ගිසධිය ගබනලපද වදගකිය ගර: සාගරිළගතුළගතිේබන වද.ගඒගනිසාදගරවයයගහ දි ත්ගීහගරණ්ඩුවගිසධිය ගරේේගප ත්ේා්ගදිගි්ගදිර හගකර වද.ගේහදක:,ගවර්ග දූගප ා්ගර: ගවලහුලගවුණද ගේ ගවලහුලගේ දේව් ගපුළුව්.ගේ ගදි ේේගය්ගය්ගසාහේයෝධ ගරවයයග ්,ගාවලිර ත්ගේ්වදගසාහව්ධ යගකරමි්,ගඒගවුවහ දව්ගසාහෙගරළපදගරනිමි්ගේ්ගර ගරේේ්ෂදගකර ගා ගඔසාවදගාබන් ගරවයයගේහේ වරගකිරීහ ගජදතිකගජ ගබනලේේරයගරණ්ඩුවගිසධිය ගරිළගක්‍රියදගකර ගබනවගසා ්ගකරමි්,ගහේේගර: සා ග: ්ීහගරවසා්ගකර වද.ග

ේබනදේ දහගසා තුතින්.

1405 1406

[රු ගනිහ් ගපිේ ගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

ගු නිවයනජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sajith Premadasa. You have seven minutes.

[ර.භද.ග12.01] ගු ජි ක වේමදා මහත්ා ංවිු ධ පාාශයීයනවව නායකුරමාප (ைொண்புைிகு சஜித் பிசரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) රු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගිසය විස:යදලග්ේෂ ත්‍රේේග: ව ්ාගපරිව්ා ය්ගඇතිගකර වදගකියමි්ගර:ගේ්ගක්‍රියදත්හකගකර ගරණගප ත්වි්ගිංලිගව්ේ්,ග ඇත්ාගවයේය්හගඑ:දගජ ාදව ගේපදේරද්ලිගවුණුගsystem change එක:ගකියලදගහහගර ් ගක හතින්.ගේ්ගරදෙත්ගරණගප ත්ග ර දගපීසදධිපතිවු ,ගරහයදධිපතිවු ගපත්ගකරගර නීේ්ගක්‍රහේේ:යග49ේවනිගවර්තිේය්,ග51ේවනිගවර්තිේය්ගේප්වදගේ: වද.ග බන න්,ගඋපකුලපතිවු ගපත්ගකිරීේ්ගක්‍රියදවිය ඔබනගරාගතිය්ේ්ග ත්ේත්ගඇන්?ගඔබන,ගිසය විස:යදලගප්‍රතිපද: ගේකදමිෂ්ගසාභදේේගසාභදපතිවරයදගසා ගඑහගේකදමිසාේ්ගසාදහදිතකය්ගපත්ගකිරීේ්ගක්‍රියදවිය ගරාගතියලදග ත්ේත්ගඇන්?ගිසය විස:යදලේේගCouncil Membersලදගපත්ගකිරීේ්ගක්‍රියදවිය ගරාගතියලදග ත්ේත්ගඇන්?ගInstitutesවලගdirectorsලදගපත්ගකිරීේ්ගක්‍රියදවිය ගරාගතියලදග ත්ේත්ගඇන්?ගඒවද ගරාගතිය්ේ්ග තුව,ගරහයදධිපතිවු ,ගපීසදධිපතිවු ගපත්ගකිරීේ්ගක්‍රියදවියගතුළගප්‍රජදා්ත්‍රවද:යගක්‍රියදත්හකගකිරීහ්ගේ දේවන්ගේ්ගකර්ේ්,ගප්‍රජදා්ත්‍රවද:යග කුළදගර නීහ්.ගඇන්ගහහගඑේ හගකිය්ේ්?ගහහගසාද්ිගසාහිාවගඉදිරිපත්ගකර වද,ගේහ් ගේ්ගවද්ාදව.ගේහදක්:ගේ්ගවද්ාදව?ග"University Governance, Autonomy and Accountability: Directions for Change". ේ්,ගworkshop එකකගවද්ාදව්.ගහහග:්ේ්ග ,ගේ්ග්ේෂ ත්‍රයගභදරවගඉ් ගඇහතිවරයදගේ්කගකියවදගතිේබන වද:ගකියලද.ගේ්ේ්ගඑකගක්ා්වරිය්ගාහන්ගව්ාහද ගරග්‍රදහදාය,ගරු ග රිනිගරහරසූරියගහ තිනිය.ගේහදක්:ගේ්ගවද්ාදේව්ගකිය්ේ්?ගේ්ගවද්ාදව ගර:දළගිළම්ගකිහිපය්ග ේහෝේේහග: ගර නීහගිළණිසාගහහග වාගත්*කර වද.ග

රිනිගරහරසූරියගහ තිනියගFUTA එේ්ගඉ් ේකද ගකිේවද,ගරධයදප යගප්‍රතිසාහසා කරණයගකළගයුතුන්,ගරධයදප ය ග:ළගේ ය යගනිෂ පදදිාේය්ගිංයය ග6්ගේව්ගකළගයුතුන්ගකියලද.ගඒගවයදපදරගේේගපුේරෝරදමීය ගපු රලේය්ග ටිය ගඑතුමියගකිය්ේ්ගේහදක්:?ගඑතුමියගකිය වද,ගඋපකුලපතිගපත්ගකර ගා ේ්ගඉ ලදග හගේ:ය්හගනි්ේ යපදලනීකරණයගිසයගයුතුන්ගකියලද.ග2015දීගඑේ හගකියපුගරු ග රිනිගහ තිනියගර:ගේ්ගරේට්ගරග්‍රදහදායතුමිය,ගඋසාසා ගරධයදප ගඇහතිතුමිය.ග ු ත්ග2015දීගකියපුගේ ගේ දේවන්ගර:ගක්‍රියදත්හකගකර්ේ්.ගේහ් ගසාද්ි.ගේ ද:් දගරයගේ්ගවද්ාදවගකියවදගබනල් .ග2015දීග රිනිගහ තිනියගකිේවද,ගඋපකුලපතිගපත්ගකිරීේ්ගඉ ලදග හේ හගනි්ේ යපදලනීකරණයගිසයගයුතුන්,ගකුසාලාදව,ගනිපුණාදවගහාගඒවදගිසයගයුතුන්ගකියලද.ග2026දීගරරහ තිතුමියගසා ගඋසාසා ගරධයදප ගරහදායතුමියග ටිය ගඑතුමියගේකදේ දහ:ගඑ ගකදරණදගේව සා ගකර්ේ්?ගඕක:,ගඔයගේපදේරද්ලිගවුණුගsystem change එක?ගේ්ක:,ගක්‍රහේේගේව සා?ග2015දීගඑකගිසධියක ගර ගප්‍රජදා්ත්‍රවද:යගර ගේලදකුව ගක දගකර වද.ගSystem change ර ගක දගකර වද.ගජ දධිපතිවරණේේදීත්,ගහ ගහ තිවරණේේදීත්,ගපළදත්ගපදල ග

හ තිවරණේේදීත්ගේ්ගඔ්ේකෝහගේ ව් ගකර වදගකියලද,ගබනලේේගඉ් ේකද ගක්‍රියදත්හකගකර්ේ්ගිසය විස:යදලගප ධතියගතුළගතිබියගයුතුගඒගනි: සා,ගඒගසා වදධී ත්වයගසා්පූර්ණේය්හග කුළදගර නීහ;ගඒගindependence එකග කුළදගර නීහ.ගඒගinstitutional autonomy එකගසා්පූර්ණේය්හග කුළදගේර ගතිේබන වද.ගිසය විස:යදලවල,ගSir Ivor Jenningsේේගඇතුළුගේපදලිගරදජයගහණ්ඩඩ මයගසාහක් පගටිකගරු ගරු ේේගඋ් ලහඝ යගකරලදගතිේබන වද.ගඉති්ගඇත්ාවයේය්හගකිකගහ ත්හගහ ත්මීය ්ගිසිසධගේ ව් ගේ්ගසාභදේේගකිය් ගපුළුව්.ග

හ ගඑකගේ:ය්ගකිය් ේකෝ,ග රිනිගහ තිනියගඑ:දගිසය විස:යදලගරචද්යවරිය්ග ටිය ගප්‍රජදා්ත්‍රවදදීකරණයගර ගඑකගහාය්ග:ර් ත්,ගර:ගේ්ගරණගප ත්ග ර දගඒකදධිපතිවද:යගරජගකරව් ත්ගක යුතුගකිරීහගකිය ගේ්ගේව සාගේකදේ දහ:ගිං ධගවුේණ්ඩගකියලද.ගඒක ගේපදඩ්ඩ්ගඋත්ාරය්ගේ:් ේකෝ.ගඒකගකු ණදකරලදගකිය් ේකෝ.ගේහදක:,ගිසය විස:යදලග්ේෂ ත්‍රයගතුළගිංලිිසයගයුතුගපරිව්ා ගර:ගිංලිගේව්ේ්ග ගේ්.ගර:ගඒගසා දගප්‍රහදණවත්ගරරු :් ගල ේබන්ේ්ත්ග .ගේ: ගරරු :් ගටිකවත්ග රිය ගිසය:්ගකරලදගරධයදප ේේගරේයෝජ යගිං ධගේව්ේ්ත්ග .ගිංලිගිසයගයුතුගබන වදගර නී්ගිං ධගේව්ේ්ත්ග .ග හගිසය විස:යදලයකහගර ධයය ගරහයේේගඉ ලදගacademic ්ේෂ ත්‍රයග:්වදගබනරපාළගේලසාගපුරේපදුගතිේබන වද.ගStudent-teacher ratio එකග-ගශිෂය-ුලු ගරනුපදායග-ගදි දගබන දෙවත්,ගඒගවදේේහගඋපේ ය ගලබනදගේ: ගරනුපදායගදි දගබන දෙවත්,ගබනරපාළගිසෂහාදව්,ගඌ ාදව්ගනි්හදණයගේවලදගතිේබන වද.ගබු ධිගරල යග-ගbrain drain - ව ළ ්ීහ ගකිිංහගව ඩගිළිබේවළ්ග .ගඩිිත ් කරණයගබනරපාළගේලසාගඇ හි ගතිේබන වද.ගඒගවදේේහගරයානිකගනි: සා,ගඒගරයා ේේගසා වදධී ත්වයගර:ගිස දයගේවලදගතිේබන වද.ගශිෂයගපරපුර ගරවයයගේ්වදිංකගසා්පත්ගටිකග .ගේභනතිකගසා්පත්ගටිකග .ගහද වගසා්පාග .ගඒගරසා ේසා ගහ දගපරිව්ා ය්ගිංලිගේව වදගකියලදගේ්ගේයෝජ දගඉදිරිපත්ගකර වද.ග

රවසාද ගවයේය්ගහහගේ්ගකදරණයත්ගකිය් ගක හ තින්.ගරු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ග: ්ගබනල් ,ගිසය විස:යදලගප්‍රතිපද: ගේකදමිෂ්ගසාභදවගේකදන්ගාර්ගඒකදධිපතිේයකුගේලසාගක්‍රියදත්හකගව වද:ගකියලද.ගේ්ගපද්ිේ්්තුවග ර දග2026ගේ්ගප ාගසා්හාගේව් ත්ගේපරගUGC Chairman උපකුලපතිවු ් ගිය වද,ගකු ණදකරලදගපවති ගනීතියගතුළගපත්ගකිරී්ගඔ්ේකෝහග ාරගකර් ,ගරහයදධිපතිවු ,ගපීසදධිපතිවු ගපත්ගකිරීහ ාරගකර් ,ගරදෙත්ගනීතිය්ගඉදිරිය ගඑ වද,ගඒගනිසාදගඒගනීතියගය ේත්ගඒවදගක්‍රියදත්හකගකර් ගකියලද.ගඒගකිය්ේ්,ගිසය විස:යදලගප්‍රතිපද: ගේකදමිෂ්ගසාභදේේගසාභදපතිවරයදගකිය වද,ගරේට්ගපවති ගනීතියගක්‍රියදත්හකගකර් ගඑපදගකියලද.ගේ්ගරවසා දේේදීගහහගඒගිිළයග වාගත්*ගකර වද.ග

ේකදේ දහ:ගඑේ හගකිය්ේ්?ගරප ගකිය් ගපුළුව්:,ගරේේගරේට්ග: ්ගපවති ගනීතිය්ගඉදිරිේේදීගේව සා ගව වද,ගඒගනිසාදගපවති ගනීතියගක්‍රියදත්හකගකර් ගඑපද,ගරදෙත්ගනීතියගඑ ගේා්ගපවති ගනීතියගතුළගක්‍රියදත්හකගිසයගයුතුගිසධිිසධද ග ාරගකර් ගකියලද?ගඑේ හගකිය් ගපුළුව්:?ගඒකගරනීතිකග-නීායනුූලලගේ දව -ගප්‍රකදයය්.ගඒකගරේට්ගරණ්ඩුක්‍රහගවයවසා දවගඋ් ලහඝ යගකිරීහ්,ගරේේගරේට්ගරණගප ත්ග ෑ් දෙව ගල්ගකිරීහ්.ග: ්ගේහදක්:ගඒකගර ගකිය්ේ්?ගUGC Chairman ගVice Chancellorsලද ගියු්ගයව් ගපුළුව්:,ගරදෙත්ගනීතිය්ග

1407 1408

————————— * පු නත්කාලව ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පු නත්කාලව ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පද්ිේ්්තුව

ඉදිරිය ගඑ වද,ගඑේා්ගපවති ගනීතියගක්‍රියදත්හකගකර් ගඑපදගකියලද?ගේ්ක:ගේ්ගරජගයගේපදේරද්ලිගවුණුගsystem change එක,ගේ්ක:ගක්‍රහේේගේව සාගකියදගහහගර ් ගක හ තින්.ග

ේ්ගප ාගිළිබබන වගකු ණුගකදරණදගඉදිරිපත්ගකර ගිංයදෙේ: ද හගප දිිවගහහගකිය් ගක හ තින්,ග රිනිගහ තිනියහග-රු ගරග්‍රදහදායතුමියහ-ගඑ:දගිසය විස:යදලගරචද්යවරියකග ටිය ගාවත්ගකණ්ඩඩදයහ්ගඑ්කගඉදිරිපත්ගකරපුගේ්ගවද්ාදවගකියවලදගබනලලදගේ්ගසාභදේේගක දගකර් ගකියලද.ගඒගඉදිරිපත්ගකරපුගේයෝජ දගටිකගර:ගකුණුගබන්කිය ගිසිංගකරලද.ගර:ගේ්ගරේට්ගප්‍රජදා්ත්‍රවදදීගනි: සාගරහිමිගේවලදගතිේබන වද.ගඒගවදේේහගේ්ගගරේට්ගa c a d e m i c sලද ග-ගිසය විස:යදලගරචද්යවු ් ,ගහ දචද්යවු ් ,ගකිකදචද්යවු ් ග-ගතිේබන ගacademic freedom එකගසා ු ි්හගරහිමිගකරලදගඒකදධිපතිත්වයක ගය ගරහ කගාවත්ගඑ්ගිළයවර්ගාහන්ගර:ගාබන් ග :්ේ්.ගඑ:දග-ග2015දීග-ගප්‍රජදා්ත්‍රවද:යගර ගහ දගඉ ිබ්ගක දගකරපු,ගacademic freedom එකගර ගේලදකුව ගක දගකරපුගේ ව් ගඔ්ේකෝහග හසා ගේපට්ටිය ග:දලද,ගකුණුගබන්කිය ග:දලදගර:ගේව ත්ගඑක්ගේරේ වද.ග රිය ගිංිස් ගරර්ෂකග්ේෂ ත්‍රේේගකමිම්ගසාදහදිතකන්්ගපත්ගකර් ගල න්සා තුගය ේවදගවදේේ,ගේයනව ගසාහදජවලගා තුු වල ගපත්ගකර් ගප්ෂගප්‍රධද ගකද්යදලේය්ගල න්සා තුගය ේවදගවදේේගර:ගේ්ගuniversity system එකගතුළත්ගක්‍රියදත්හකගකර් ග :්ේ්ගඒකදධිපතිත්වයගකරදගය ගරහේ්ගාවත්ගිළයවර්ගබනවගක රදම්ේව්ගේ ෝගහදගප්‍රකදයගකරගිංටි වද.ග

සා තුතින්. ගු නිවයනජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy. You have 10 minutes.

[பி.ப. 12.12]

ගු රීවවන් වජයෙන්ද්‍රමූාති මහත්ා (ைொண்புைிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கசள, 1978ஆம் ஆண்டின் 16ஆம் இலக்க, பல்கமலக்கழகங்கள் சட்டத்மதத் திருத்துவதற்கொன சட்டமூலம் ததொடர்பொன விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வமதயிட்டு ைகிழ்ச்சியமடகின்சறன். இந்த பல்கமலக்கழகங்கள் சட்டைொனது 1978இல் இயற்றப்பட்டது. இது கிட்டத்தட்ட 46 ஆண்டுகள் பமழமைவொய்ந்த ஒரு சட்டைொகக் கொணப்படுகின்றது. இலங்மகயிலுள்ள சட்டங்கள் பல ஆண்டு கொலைொகத் திருத்தம் தசய்யப்படொைல் இருக்கின்றன. இலங்மகயில் தபரும்பொலும் பமழய சட்டங்கசள நமடமுமறயில் உள்ளன. இலங்மகயில் கொணப்படுகின்ற பல்சவறு பிரச்சிமனகளுக்கும் நீதிைன்றங்களில் ததொடரப்படுகின்ற வழக்குகளுக்கும் கொரணைொக இருப்பது சட்டங்களில் திருத்தங்கள் சைற்தகொள்ளப்படொமை ஆகும்.

பல்கமலக்கழகங்கள் சட்டம் உருவொக்கப்பட்ட 1978ஆம் ஆண்டு கொலப் பகுதியில் தகவல் ததொழில்நுட்பம் வளர்ச்சியமடந்து இருக்கவில்மல, உலகளொவிய ொீதியில் பல்கமலக்கழகங்களின் தரப்படுத்தல் கொணப்படவில்மல, சர்வசதச ொீதியில் ைொணவர்கமள, சபரொசிொியர்கமள,

விொிவுமரயொளர்கமளப் பொிைொற்றுகின்ற தசயற்பொடு கொணப்படவில்மல. அது ைொத்திரைல்ல, அந்த சநரத்தில் உயர் கல்வியொனது சதசிய தபொருளொதொர வளர்ச்சியில் பங்களிப்புச் தசய்வதற்கொன வொய்ப்புகளும் குமறவொகசவ கொணப்பட்டன. எனினும், 2026ஆம் ஆண்டில் இந்த நிமலமைகள் முற்றிலும் ைொறுபட்டுக் கொணப்படுகின்றன. எனசவதொன் இந்தப் பல்கமலக்கழகங்கள் சட்டத்தில் பல்சவறு ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவரசவண்டிய சதமவ கொணப்படுகின்றது. இலங்மகயில் பல்கமலக்கழகங்கள்தொன் அறிவொர்ந்த வளர்ச்சிமயக் கொட்டுகின்ற உயர் பீடங்களொகக் கொணப்படுகின்றன. இந்தப் பல்கமலக்கழகங்களில் இருந்து தவளிவருகின்ற பட்டதொொிகளிடம் உலகளொவிய ொீதியில் சபொட்டி சபொடுகின்ற தன்மை எந்தளவுக்குக் கொணப்படுகின்றது என்பமத நொங்கள் பொர்க்க சவண்டும். பல்கமலக்கழகங்கள் ததொடர்பில் தற்சபொது கொணப்படுகின்ற சட்ட ஏற்பொடுகள் கொரணைொகத்தொன் qualifiedஆன manpowerஐ உருவொக்க முடியொைல் உள்ளது.

இன்மறய நிமலயில், பல்கமலக்கழகங்கள் அறிமவ ைட்டும் வளர்ப்பதற்கு இயங்கவில்மல. ைொறொக, ஆரொய்ச்சிகள், புதுமைகள், ததொழில்நுட்ப வளர்ச்சி, சதசிய தபொருளொதொர வளர்ச்சி எனப் பல்சவறு விடயங்கமள சைற்தகொள்வதற்குப் பங்களிக்கின்றன. For example, we see research knowledge creation, human capacity development, community engagement exchange programmes, community responsibilities, cultural presentations and promotions, innovations, entrepreneurship, industrial linkages et cetera. Therefore, universities contribute a lot to the society on those aspects.

தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கசள, பல்கமலக்கழகங்களில் UGC எனப்படுகின்ற University Grants Commissionஇன் பங்களிப்பு ைிகவும் முக்கியைொனது. அசதசபொன்று, பல்கமலக்கழகங்களில் கொணப்படுகின்ற சபரமவ, தசனட் சபொன்றமவயும் ைிக முக்கியத்துவம் வொய்ந்தமவ. UGC ைற்றும் பல்கமலக்கழக தசனட், பல்கமலக்கழகப் சபரமவ என்பவற்றின் அதிகொரங்கமளப் பலப்படுத்துவதன் ஊடொக பல்சவறு ைொற்றங்கமளக் கொண முடியும். பல்கமலக்கழகங்களில் பீடொதிபதிகமள நியைிப்பதில் பொொிய பிரச்சிமனகள் ைற்றும் சவொல்கள் கொணப்படுகின்றன. குறிப்பொக, பிொிவுத் தமலவர்கமள - Heads of the Departmentsஐ - நியைிப்பதில் பல்சவறு குளறுபடிகள் அல்லது அது ததொடர்பொன சட்டத்தில் ததளிவின்மை கொணப்படுகின்றது. குறிப்பொக, மூன்று வருட கொல அனுபவத்மதக்தகொண்ட சிசரஷ்ட விொிவுமரயொளர்கள், தபொருத்தைொன தமகமைகமளக் தகொண்ட விொிவுமரயொளர்கள் சபொன்சறொர் பீடொதிபதி பதவிக்கு விண்ணப்பிப்பதில் ததளிவின்மை கொணப்படுகின்றது.

எனசவ, இமத நொங்கள் ஒரு வமரமுமறக்குள் தகொண்டுவரசவண்டிய சதமவ இருக்கின்றது. இதற்கொக இதனுடன் ததொடர்புமடய சட்ட ஏற்பொடுகமள நொங்கள் ைொற்றம் தசய்யசவண்டிய சதமவ இருக்கின்றது.

பல்கமலக்கழகங்களில் பலர் ஒசர பதவியில் நீண்ட கொலம் இருக்கிறொர்கள். அவர்கள் இடைொற்றசைொ, சவறு விதைொன ைொற்றங்கசளொ இல்லொைல் அந்தப் பதவிமய அனுபவித்து வருகின்றொர்கள். இந்நிமலயில், பல்கமலக்கழக பீடொதிபதிகமள - Deansஐ - ைொற்றுவதற்கு அல்லது அவர்கமள

1409 1410

[රු ගසාිතත්ගේේහ:දසාගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

இமடநீக்குவதற்கொன சட்ட ஏற்பொடுகளும் ததளிவில்லொைல் கொணப்படுகின்றன. குற்றங்கமளச் தசய்கின்ற, பல்கமலக்கழகத்துக்குச் சிறந்த பங்களிப்மப வழங்கொத தமலவர்கமள நீக்குவதற்கொன அதிகொரங்கமள வழங்கசவண்டிய சதமவப்பொடு கொணப்படுகின்றது. மூன்றில் இரண்டு தபரும்பொன்மை ஆதரசவொடு அத்தமகயவர்கமள நீக்குவதற்கொன அதிகொரங்கமள குமறந்தது பல்கமலக்கழகப் சபரமவக்சகனும் வழங்க சவண்டும்.

துமணசவந்தர்கமள - Vice Chancellors - நியைிப்பதில் தபருைளவொன பங்களிப்மபச் தசய்கின்றவர்கள் சபரமவ உறுப்பினர்கள்! அவர்கள் சிபொொிசு தசய்கின்றவர்கமளத்தொன் பீடொதிபதிகளொக நியைிக்கின்ற நிமலமை கொணப்படுகின்றது. தொங்கள் விரும்புகின்ற விொிவுமரயொளர்கமள அல்லது நபர்கமள Heads of the Departmentsஆகவும் Deansஆகவும் நியைிக்கின்ற அதிகொரம் இவ்வொறு நியைிக்கப்படுகின்ற துமணசவந்தர்களுக்கு - Vice Chancellorsக்கு - இயல்பொகசவ கிமடக்கின்றது. அதற்குக் கட்டுப்பொடுகமள விதிக்க சவண்டும் என்றொல், UGCஇற்குக் கூடுதலொன அதிகொரங்கள் வழங்கப்பட சவண்டும். ஏதனனில், University Grants Commissionதொன் பல்கமலக்கழகக் கல்வியின் தரத்மத உறுதிதசய்வதில் முக்கிய பங்கு வகிக்கின்றது. எனசவ, UGCஇன் பலைொன கண்கொணிப்சபொடு, பல்கமலக்கழக சபரமவக்கும் தசனடுக்கும் அதிகொரங்கமள வழங்குவதற்கொகச் சட்டங்களில் ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவர சவண்டிய சதமவ இருக்கின்றது.

எைது பல்கமலக்கழகங்களின் தசயற்பொடுகமளப் பொர்ப்சபொசையொனொல், கடந்த கொலங்களில் உலகிலுள்ள ஏமனய பல்கமலக்கழகங்கசளொடு சபொட்டிசபொடுகின்ற தன்மை குமறவொகசவ இருந்திருக்கிறது. பல்கமலக்கழங்களில் இருந்து தவளிவருகின்ற பட்டதொொிகளின் output குமறவொகக் கொணப்படுகின்றது. அவர்களுமடய தரம், தைொழிப் புலமை, திறன்கமள அதிகொிப்பதற்கொக பல்கமலக்கழகச் தசயற்பொடுகளிலும், பொடவிதொனங்களிலும், அவற்மறக் கற்பிக்கின்ற முமறகளிலும் ைொற்றங்கமள ஏற்படுத்த சவண்டிய சதமவ இருக்கின்றது. இன்றும் உலக ததொழிற் சந்மதயில் எந்தவிதைொன தொக்கத்மதயும் ஏற்படுத்தொத பொடத்திட்டங்கமளக் கற்பிக்கின்ற பல்கமலக்கழகங்கள் எைது நொட்டில் கொணப்படுகின்றன. எைது நொட்டிலுள்ள பல்கமலக்கழகங்கள் சிறப்பொகச் தசயற்பட சவண்டுதைன்றொல், அங்குள்ள விொிவுமரயொளர்களும் திமணக்களத் தமலவர்களும் நிருவொக ொீதியகொவும் கற்பித்தல் ொீதியொகவும் தங்கமளத் தொங்கசள வளப்படுத்திக்தகொள்ள சவண்டும். தரைொன, உொிய கல்வித் தமகமைகமளப் பூர்த்திதசய்திருக்கின்றவர்கமள அல்லது நிருவொகத்மதச் சிறப்பொகச் தசய்கின்றவர்கமள உொிய பதவிகளுக்கு நியைிப்பதில்தொன் பல்கமலக்கழகங்களின் தவற்றி தங்கியிருக்கின்றது.

இலங்மகயில் ஒரு ைொணவசனொ, ைொணவிசயொ படித்து, பல்கமலக்கழகத்துக்குச் தசல்கிறொர் என்றொல், அது அவருமடய வொழ்க்மகயில் புொியப்படுகின்ற ைிகப் தபொிய சொதமனயொகக் கருதப்படுகின்றது. அவர்கள் பல்கமலக்கழகத்தில் கற்றவற்மறச் சமூகத்துக்கு வழங்க சவண்டும். குறிப்பொக, அவர்கள் ைிகச் சிறந்த முமறயில் தங்களுமடய ஆற்றல்கமள வளர்த்து, சமூகத்துக்குப் பொொிய பங்களிப்மப வழங்குகின்ற நபர்களொக ைொற சவண்டும். 2022ஆம் ஆண்டு முதல் குறுகிய கொலத்துக்குள் இந்த நொட்மட விட்டு 566 விொிவுமரயொளர்கள் தவளிசயறியுள்ளொர்கள். அது ைொத்திரைன்றி, பலரும் பல்சவறு கொரணங்களொல் பல்கமலக்கழகங்களில் இருந்து விலகியிருக்கின்றொர்கள். இவற்மற எல்லொம் நிவர்த்தி தசய்து, பல்கமலக்கழகங்கள் சட்டத்மத ைொற்றியமைத்து,

பல்கமலக்கழகங்களுக்குத் சதமவயொன ஆளணியினமர நியைிப்பதன் ஊடொக இலங்மகயினுமடய உயர் கல்வியின் தரத்மத சைம்படுத்த சவண்டும்; சிறந்த பிரமஜகமள உருவொக்குகின்ற பல்கமலக்கழகங்களொக எைது பல்கமலக்கழகங்கமள ைொற்ற சவண்டும்.

தற்சபொது, பல்கமலக்கழகங்களுக்தகன 5,680 ஆளணிக்கொன அனுைதி சகொரப்பட்டுள்ள நிமலயில், குறிப்பொக 2,159 கல்விசொர் ஊழியர்களுக்கும் 3,521 கல்விசொரொ ஊழியர்களுக்குைொன அனுைதி சகொரப்பட்டுள்ள நிமலயில், Cabinetஆனது 3,713 சபமர நியைிப்பதற்கொன அனுைதிமய வழங்கி இருக்கின்றது.

ගු නිවයනජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගු රීවවන් වජයෙන්ද්‍රමූාති මහත්ා (ைொண்புைிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) Sir, please give me one more minute.

2026.01.19ஆம் திகதி வமர 640 சபர் கல்விசொர் ைற்றும் கல்விசொரொ ஊழியர்களொக நியைிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். ஏமனயவர்கமளயும் தவகுவிமரவில் நியைித்து, எங்களுமடய பல்கமலக்கழகங்களின் தரத்மத உலகளொவிய ொீதியில் உயர்த்துசவொதைனக் கூறி, இந்த வொய்ப்மப வழங்கிய தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்களுக்கு நன்றி கூறி, விமட தபறுகின்சறன்.

ගු නිවයනජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sivagnanam Shritharan. You have seven minutes.

[பி.ப. 12.22]

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීත්රන් මහත්ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கசள, இன்மறய தினம் பல்கமலக்கழகங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் ததொடர்பொன விவொதம் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருந்தொலும், சநற்மறய தினம் இசத சமபயில் தகௌரவ தயொசிறி ஜயசசக்கர அவர்கள் எனது தபயமரக் குறிப்பிட்டு என்ைீது சில அவதூறுகமளத் ததொிவித்திருந்தொர். அது ததொடர்பொக இந்தச் சமபயில் விளக்கைளிக்க சவண்டிய கடமை எனக்கு இருக்கின்றது. ஆகசவ, தங்களுமடய அனுைதிசயொடு நொன் இமதப் பதிவுதசய்கிசறன்.

தகௌரவ தயொசிறி ஜயசசக்கர அவர்கள் 2026 ஜனவொி 08ஆம் திகதி ஊடகங்களுக்கு ஒரு கருத்மத தவளியிட்டிருந்தொர். அதொவது, “அரசியலமைப்புப் சபரமவயிசல சிறீதரன் MPஐ ஆளுந்தரப்பு பயன்படுத்துகிறது; இலங்மக தைிழரசுக் கட்சி நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும்” என்ற தசய்திமய தவளியிட்டிருந்தொர். கிழக்கு ைொகொணத்மதச் சசர்ந்த தைிழ் MP நடொத்துகின்ற tamilceylon என்கின்ற இமணயத்தளத்திலும் இந்தச் தசய்தி தவளிவந்திருந்தது. அத்சதொடு, "கிளிதநொச்சியின் பல இடங்களிசல ைக்கள் வசிப்பதற்கு இடைில்லொத நிமலயில், 1,200 ஏக்கர் கொணிகமள

1411 1412

පද්ිේ්්තුව

சிறீதரன் தன்னகப்படுத்தி மவத்திருக்கிறொர். பூநகொி சூொிய ைின் சக்தி திட்டத்தின்சபொது 70 ைில்லியன் ரூபொய் - கிட்டத்தட்ட 7 சகொடி ரூபொய் - நிதிமய சிறீதரன் தன்னுமடய தபயொிலும் ைகன் தபயொிலும் வங்கியிசல மவப்புச் தசய்திருக்கிறொர்” என்தறல்லொம் சநற்று இந்த உயர்ந்த சமபயிசல ஒரு மூத்த தமலவரொன தயொசிறி ஜயசசக்கர அவர்கள் குறிப்பிட்டிருக்கின்றொர்.

தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கசள, நொன் இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்கு வருமகதந்து கிட்டத்தட்ட 16 வருடங்கள் கடந்திருக்கின்றது. நொன் இதுவமர கொலமும் நீதியின்பொல், தர்ைத்தின்பொல் என்னுமடய பணிகமள, என்னுமடய அரசியல் தசயற்பொடுகமள முன்தனடுத்திருக்கின்சறன். என்மனப் தபொறுத்தவமரக்கும், அரசியலமைப்புப் சபரமவயில் சுயொதீனைொக நீதிசயொடும் தர்ைத்சதொடும் தைிழ் ைக்கள் சொர்ந்த ஒரு பிரதிநிதியொக என்னுமடய முடிவுகமள, தீர்ைொனங்கமள நொன் எடுத்திருக்கின்சறன். யொருமடய நிர்ப்பந்தசைொ அல்லது அரசொங்கத்துக்கு வொல் பிடிக்க சவண்டும் என்ற அவசியத் சதமவகசளொ எனக்கு இருக்கவில்மல.

தயொசிறி ஜயசசக்கர அவர்கள் ஒரு மூத்த தமலவர். அவர் பல கட்சிகளுக்கு ைொறி ைொறி தொவியிருந்தொலும் நீண்டகொல அரசியல் அனுபவமுள்ளவர். அவர் இவ்வொறு சநற்மறய தினம் பொரொளுைன்றத்தில் பதிவு தசய்துதகொண்டமை ைிகவும் பிமழயொனது. குறிப்பொக, அவர் அவ்வொறு தசொல்லியிருந்தொல் எந்த வங்கியில், எவ்வளவு பணம் யொரொல், எந்தத் திகதியில் மவப்பிலிடப்பட்டததன்பமத அவர் தவளியிட சவண்டும். ஒரு சொியொன சிங்கள தபௌத்தனொக தயொசிறி ஜயசசக்கர அவர்கள் இருப்பொரொக இருந்தொல், அவர் நீதியொன அரசியல் தமலவனொக இருந்தொல், நொமள அல்லது அடுத்த பொரொளுைன்ற அைர்வில்கூட, சிறீதரனுமடய தபயொிசலொ அல்லது அவருமடய குடும்பத்தொருமடய தபயொிசலொ இவ்வொறு ஏழு சகொடி ரூபொய் - கிட்டத்தட்ட 70 ைில்லியன் ரூபொய் - எந்த நொட்களில், எந்த வங்கியில், எவ்வொறு மவப்புச் தசய்யப்பட்டததன்பமத பதிவு தசய்ய சவண்டும். அவர் உண்மையிசலசய இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்கு ஆமட அணிந்துதகொண்டுதொன் வந்து சபசுகின்றொர் என்றொல், இதமன அவர் தசய்ய சவண்டுதைன இந்த உயொிய சமபயில் தகௌரவ பிரதிச் சபநொயகர் அவர்கமளக் சகட்கின்சறன்.

2025 யூமல 25ஆம் திகதி நிதிக் குற்றப் புலனொய்வுப் பிொிவில், ‘சிவில் புத்தி தபரமுன’ என்ற அமைப்பின் உறுப்பினரொன சஞ்சய ைஹவத்த என்பவர், சிறீதரன் தசொத்துக்கள் மவத்திருக்கின்றொர், bar licence மவத்திருக்கின்றொர் என்று முமறப்பொடு தசய்திருந்தொர். அவ்வொறு முமறப்பொடு தசய்து இன்று ஆறு ைொதங்கள் முடிவமடந்திருக்கிறது. உங்களுமடய அரசொங்கம் என்ன தசய்கிறது? இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற நிதிக் குற்றப்புலனொய்வுப் பிொிவு அது ததொடர்பில் விசொரமண தசய்து ஏன் அறிக்மக தவளியிட முடியொைல் இருக்கிறது? தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கசள, சயொசித்துப் பொருங்கள்! ஆறு ைொதங்கள் ஒருவர் ைீதொன குற்றத்மத விசொொிக்க முடியொத அரசொக உங்களுமடய அரசு இருக்கிறது என்றொல், அது உங்களுமடய பலவீனம்.

அசதசபொன்று, 2025 டிசம்பர் 31ஆம் திகதி இசத சஞ்சய ைஹவத்த என்பவர், இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சொர்த்துதல்கமளப் புலனொய்வு தசய்வதற்கொன ஆமணக்குழுவுக்குச் தசன்று சைற்படி முமறப்பொட்மடச்

தசய்திருக்கின்றொர். கிழக்கு ைொகொணத்மதச் சசர்ந்த ஒரு தைிழ் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் நடொத்துகின்ற tamilceylon என்ற இமணயத்தளத்தில் இந்தச் தசய்தி தவளிவந்திருந்தது. சஞ்சய ைஹவத்த அவர்கள் இந்த முமறப்பொட்மடச் தசய்து கிட்டத்தட்ட ஒரு ைொதைொகின்றது. அவரொல் முதல் தடமவ முமறப்பொடு தசய்யப்பட்டு ஆறு ைொதங்கள் நிமறவமடந்திருக்கின்றது. இன்னும் விசொரமணகள் நமடதபறவில்மல. நியொயம் எங்சக இருக்கப் சபொகின்றது? பூநகொி சூொிய ைின் சக்தி திட்டம் ததொடர்பில் அப்பிரசதச அரசொங்க அதிபமர, பிரசதச தசயலொளமர இதுவமர ஏன் இந்த அரசொங்கம் விசொரமண தசய்யவில்மல? அவர்களிடம் தயொசிறி ஜயசசக்கர அவர்கள், தகவல் அறியும் சட்டத்தின்மூலைொவது ஏன் விபரத்மதக் சகட்கவில்மல. தன்மன ஓர் அரசியல்வொதியொகக் கொட்டிக்தகொள்கின்ற ஒரு மூத்த அரசியல் தமலவர் அவர். அண்மையில் அவர் என்னுடன் உமரயொடும்சபொது, எதிர்வரும் சனொதிபதி சதர்தலில் சபொட்டியிடப் சபொவதொகக் கூறி, தைிழ் ைக்கள் தனக்கு ஆதரவளிப்பொர்களொ என்று? சகட்டொர். அதற்கு நொன், "உங்களுமடய முகம் தைிழ் ைக்களுக்குப் பொிச்சயம் இல்மல; நீங்கள் முதலில் தைிழ் ைக்களிடம் உங்களுமடய முகத்மதப் பொிச்சயைொக்குங்கள் அல்லது marketing பண்ணுங்கள்" என்று அவருக்குச் தசொன்சனன். அது அவருக்குப் பிடிக்கவில்மல. அண்மையில் தகௌரவ ஹொினி அைரசூொிய அவர்களுக்கு எதிரொகக் தகொண்டு வரப்பட்ட நம்பிக்மகயில்லொப் பிசரரமணக்கு ஆதரவொகக் மகதயொப்பைிடுைொறு எதிர்கட்சியினர் என்னிடம் சகட்டிருந்தொர்கள். நொன் அதில் மகதயொப்பம் மவக்கவில்மல. அமத எங்களுமடய கட்சியினரும் விரும்பவில்மல; எங்களுமடய கட்சித் தமலவரும் அப்படித்தொன் அறிவுறுத்தல் வழங்கியிருந்தொர். அதற்கொக எதிர்க்கட்சியினர் எங்கள் ைீது சசறு பூசுவததன்பது ைிகவும் சைொசைொனது.

தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கசள, கிவுல் ஓயொ திட்டம் இன்று தைிழர்களுமடய நிலங்கமளப் பறிக்கின்றது. ஏற்தகனசவ 'ைணலொறொக' இருந்த தைிழர்களுமடய நிலம் இன்று ைொற்றப்பட்டிருக்கிறது. இவ்வொறொன திட்டங்களுக்கு எதிரொக தயொசிறி ஜயசசக்கரசவொ, சஜித் பிசரைதொஸசவொ ஏன் குரல் தகொடுக்கவில்மல? மதயிட்டி விகொமர பற்றி ஏன் அவர்கள் சபசவில்மல? அல்லது திருசகொணைமலயில் மவக்கப்பட்ட புத்தர் சிமல பற்றி ஏன் அவர்கள் சபசவில்மல? வடக்கு கிழக்கிசல 250,000 இரொணுவத்தினர் குவிக்கப்பட்டிருக்கிறனர். தைிழ் ைக்களுமடய நிலங்கள் விடுவிக்கப்படவில்மல. இன்மறக்கும் தைிழ் ைக்கள் அகதிகளொக இருக்கின்றொர்கள். இரொணுவம் சலூன் நடொத்துகின்றது. இரொணுவம் முன்பள்ளி நடொத்துகின்றது. இரொணுவ ஆட்சிதொன் அங்கு நமடதபறுகிறது. திறந்ததவளிச் சிமறச்சொமலயொக யொழ்ப்பொணம் இருக்கிறது. சிறீதரன் தைிழ் ைக்களுக்கு துசரொகம் தசய்து விட்டொதரன்று கத்துகின்ற தயொசிறி ஜயசசக்கர அவர்களொல் இமவ பற்றி ஏன் கமதக்க முடியவில்மல? சம்பந்தப்பட்ட நியைனத்துக்கு இரொணுவ அதிகொொி ஒருவமர நியைிப்பதற்கு சிறிதரன் ஆதரவளித்து விட்டொர் என்று தசொல்கின்றொர்கள்.

2024 சனவொி 21ஆம் திகதி இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சியின் வரலொற்றில் கட்சித் தமலவமரத் ததொிவுதசய்வதற்கொக முதன் முதலொக சனநொயக முமறப்படி சதர்தல் நமடதபற்றது. அப்சபொது நொன் அக்கட்சியின் தமலவரொகத் ததொிவு தசய்யப்பட்சடன். இலங்மகயில் சவறு எந்தக் கட்சியின் தமலவரும் இவ்வொறு ததொிவு தசய்யப்பட்டிருக்க ைொட்டொதரன்சற நொன் நிமனக்கின்சறன். ஆனொல், நொன் அவ்வொறு ததொிவு தசய்யப்பட்சடன். அதற்கு அடுத்தநொள்

1413 1414

[රු ගිංවඅද ්ගශ්‍රීාර්ගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

கனடொவில் இருந்து டி. பி. எஸ். தஜயரொஜ் அவர்கள், "Is the new ITAK Leader Shritharan promoting separatism instead of federalism?" என்று எழுதுகின்றொர். சிறீதரன் பிொிவிமனவொதி! அவர் தமலவரொக வந்திருக்கின்றொர். இந்த நொட்டிலிருக்கின்ற federalism ஊடொக அவர் பிொிவிமனமயக் சகொருகின்றொர் என்று. சிங்கள ைக்களிடம் என்மனதயொரு பிொிவிமனவொதியொகக் கொட்ட இவர்கள் முமனகிறொர்கள். நொன் இரொணுவத்துக்கு ஆதரவொனவர் என்பதுசபொல தைிழ் ைக்களிடம் கொட்டுகின்றொர்கள். பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கசள, அப்படிதயன்றொல், நொன் யொருக்குொியவன்? நொன் சிங்கள ைக்களுக்கும் எதிொி! தைிழ் ைக்களுக்கும் எதிொி! இதற்குப் பின்னொல் இருக்கின்ற நிகழ்ச்சி நிரல் என்ன? தயொசிறி ஜயசசக்கர அவர்களும் சொைர சம்பத் அவர்களும் தசொல்வது என்ன?

2011ஆம் ஆண்டு பங்குனி ைொதம் அனுரொதபுரம் உடுக்குளம் பகுதியிசல சகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ தன்னுமடய இரொணுவக் குழுமவ மவத்து என்ைீது சூடு நடத்தினொர். அதிசல நொன் ையிொிமழயிசல உயிர் தப்பியிருந்சதன். அசதசபொல, 2013ஆம் ஆண்டு சனவொி ைொதம் என்னுமடய கொொியொலயத்துக்குள் குண்டுகள் தகொண்டு வந்து மவத்து, நூற்றுக்கும் சைற்பட்ட இரொணுவத்தினரும் தபொலிசொரும் அப்தபொழுது இரொணுவ ஒட்டுக்குழுவொக இருந்த முன்னொள் MP சந்திரகுைொர் உட்பட்சடொரும் என்னுமடய கொொியொலயத்மதச் சுற்றிவமளத்து, என்னுமடய தசயலொளரொக இருந்தவமரயும் இப்தபொழுது தவிசொளரொக - Chairman - இருக்கின்ற சவளைொளிதன் அவர்கமளயும் மகதுதசய்து, 13 ைொதங்கள் சிமறயிசல அமடத்து மவத்திருந்தொர்கள். யொர் இமதப் பற்றி சபசினொர்கள்? அதற்குப் பிறகு, சை ைொதம் நொங்கள் எங்களுமடய கொொியொலயத்திசல ஒரு கூட்டத்மதக் கூட்டிசனொம். அதிசல கொலஞ்தசன்ற முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ைொமவ. சசனொதிரொஜொ ைற்றும் முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொன சரவணபவன், சுைந்திரன் ஆகிசயொருடன் நொனும் கலந்துதகொண்டிருந்சதன். இவ்வளவு சபரும் இருக்கத்தக்கதொக, கிட்டத்தட்ட 500 சபர் சிங்கக் தகொடி கசளொடு வந்து எங்களுமடய கொொியொலயத்மதத் தொக்கினொர்கள். அப்தபொழுது ஏன் தயொசிறி ஜயசசக்கர கமதக்கவில்மல? அப்தபொழுது ஏன் சொைர சம்பத் கமதக்கவில்மல? அப்தபொழுது ஏன் அம்பிகொ சற்குணநொதன் கமதக்கவில்மல? அப்தபொழுது ஏன் சுசரஷ் பிசரைச்சந்திரன் கமதக்கவில்மல? இப்தபொழுது ஏன் சிறீதரன் ைீது இவர்கள் எல்சலொரும் வஞ்சம் தீர்க்கப் பொர்க்கிறொர்கள்? இப்தபொழுது இவர்கள் சிறீதரன் ைீது பொய சவண்டிய சதமவ என்ன? ஏசதொ ஒரு வமகயில் சிறீதரமன அரசியலிசல இருந்து அப்புறப்படுத்த சவண்டும் என்று இவர்கள் தகொஞ்சப் சபர் நிமனக்கிறொர்கள். அசதசபொல, எங்களுமடய கட்சியிலும் சிலர் நிமனக்கிறொர்கள். என்மனப் பழிவொங்கி, ஏசதொ ஒரு வமகயில் என்ைீது குற்றம் சுைத்தி என்மன அரசியலில் இருந்து தவளிசயற்றிவிட்டு, அந்தப் பதவிமயத் தொங்கள் பிடித்துக்தகொள்ள இவர்கள் நிமனக்கிறொர்கள். ஆனொல், அது ஒரு பகல் கனவொகத்தொன் இருக்கும்.

ගු නිවයනජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. රු ගිංවඅද ්ගශ්‍රීාර්ගහ ාද (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கசள, எனக்கு ஒரு நிைிஷம் தொருங்கள்!

நொன் இந்த உயர்ந்த சமபயினூடொக ஓர் உண்மைமயச் தசொல்ல விரும்புகிசறன். என்னுமடய ைக்கள் ைிகத் ததளிவொக இருக்கிறொர்கள். என்னுமடய ைக்களுக்கொன பணிமய நொன் ைிகவும் சநர்த்திசயொடு தசய்திருக்கிசறன். எந்த வங்கியிசல, எவ்வளவு கொசு மவப்பிலிடப்பட்டிருக்கிறது? சிறீதரனுக்கு என்தனன்ன தசொத்துக்கள் இருக்கின்றன? சிறீதரன் ஒரு bar permitஇற்கு சிபொொிசு தசய்தொரொ? தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கசள, ஏன் இதமன விசொரமண தசய்து உறுதிப்படுத்த முடியொது? உங்களொல் முடியொது என்றொல், உங்களுமடய அரசொங்கத்தினுமடய பலம் என்ன? ஏன் உங்களொல் இவ்வளவு நொளும் அமதச் தசய்ய முடியொைல் இருக்கின்றது?

அரசொங்கம் என்மன மவத்து ஏசதொ அரசியல் தசய்ய நிமனக்கிறது. அசதசபொல, எதிர்த்தரப்பில் இருக்கிறவர்களும் சொி, எங்கசளொடு இருக்கிறவர்களும் சொி, என்மனப் பழிவொங்குவதற்கொக அல்லது ைக்களிடைிருந்து என்மன அந்நியப்படுத்துவதற்கொகத்தொன் இந்த முயற்சி சைற்தகொள்ளப்படுகிறதொ? என்று நொன் சகட்கின்சறன். இதற்தகொரு நீதி சவண்டும்! தயவுதசய்து புொிந்து தகொள்ளுங்கள்! நீங்கள் என் ைீதொன குற்றங்கமள உறுதிப்படுத்தி நீதிமய நிமலநொட்டுங்கள்! சஞ்சய ைஹவத்த என்ைீது குற்றம் சுைத்தி தற்சபொது ஆறு ைொதங்கள் ஆகியிருக்கின்றன. ைீண்டும் அவர் முமறப்பொடு தசய்து ஒரு ைொதம் முடிந்திருக்கிறது. இந்தச் சமபயிசல சநற்று ைிகப்தபொிய தபொய்கமள ஒரு மூத்த அரசியல்வொதியொன தயொசிறி ஜயசசக்கர அவர்கள் தசொல்லியிருக்கிறொர். இமவகள் உண்மை என்றொல், ஏன் இந்தச் சமப இதமன உறுதிப்படுத்தக் கூடொது? தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கசள, உண்மைமய தவளிப்பமடயொக உடசன தவளிக்தகொண்டு வொருங்கள் என்பமதப் பகிரங்கைொக இந்தச் சமபயினூடொக நொன் சவண்டுகிசறன்.

ගු ංවවද‍ප රාමනාදන් අාච්නනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිවයනජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, what is your point of Order?

ගු ංවවද‍ප රාමනාදන් අාච්නනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) பொரொளுைன்ற நிமலயியற் கட்டமள 92.(2) ைற்றும் 23.(1) ைற்றும் (2) ததொடர்பொகத் தங்களுக்கு இமத முன்மவக்க சவண்டும். அத்துடன் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கு Code of Ethics என்ற ஒன்று இருக்கிறது. 92(2)இற்கும் 29(2)இற்கும் இமடயிசல அது வரும். அதிசல 18 ைற்றும் 19ஆவது விடயங்கமள நொன் வொசிக்கின்சறன்.

"உறுப்பினர் எவரும் எந்தப் பகிரங்க தகொள்மகயின் பணொீதியொன அக்கமறமய தகொண்டுள்ளொசரொ அந்தப் பகிரங்க தகொள்மக தவிர்ந்த விடயம் ஒன்று ததொடர்பில் சகள்வி ஒன்றின்ைீது பிொிவில் வொக்களித்தல் ஆகொது."

"எவசரனும் உறுப்பினர் பொரொளுைன்றத்தினொல் அல்லது அதன் ஏசதனும் குழுவினொல் கருத்திற்தகடுக்கப்படும் ஏசதனும் விடயம் ததொடர்பில் சநரடியொகசவொ அல்லது ைமறமுகைொகசவொ ஏசதனும் தனிப்பட்ட அல்லது பண

1415 1416

පද්ිේ්්තුව

ொீதியொன அக்கமறமயக் தகொண்டுள்ளவிடத்து அத்தமகய உறுப்பினர் பதிசவட்டில் அத்தமகய அக்கமற பதிவு

தசய்யப்பட்டுள்ளது என்ற நிகழ்வு எவ்வொறிருப்பினும், அத்தமகய அக்கமறயின் தன்மைமய தவளிப்படுத்தல் சவண்டும். அத்துடன், அவர் இப்பந்தியினொல்

சதமவப்படுத்தப்பட்டவொறொக அத்தமகய பிரகடனத்மதச் தசய்தொதலொழிய சமபயில் அல்லது குழுவில் இடம்தபறும் ஏசதனும் விவொதத்தில் பங்குபற்றுதல் ஆகொது."

ஐயொ! இது என்னுமடய சிறப்புொிமை என்பமதத் தயவுடன் ததொிவிக்கின்சறன். இந்தப் பொரொளுைன்றத்திசல நொன் ஒரு சிறுபொன்மைக் கட்சிமயச் சசர்ந்தவன் என்ற அடிப்பமடயிலும், ஒரு கட்சித் தமலவன் என்ற அடிப்பமடயிலும் இமதத் ததொிவிக்கின்சறன். சிறீதரன் அவர்களுக்குப் பணம் தகொடுக்கல் வொங்கல் ததொடர்பொன வழக்குகள் இருக்கின்றசபொதும், அரசியலமைப்புச் சமபயிசல எங்கமளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்திக்தகொண்டு, அரசுக்கு ஆதரவொக இவர் வொக்குப் சபொடுவது எங்கமளப் சபொன்ற சிறுபொன்மைக் கட்சித் தமலவர்கமள அவைதிக்கின்ற தசயலொகும். ஆகசவ, இமதத் சிறப்புொிமையின் கீழ்க் தகொண்டுவர சவண்டும் என்பமத நொன் கடிதம் மூலம் தருகிசறன். நன்றி!

ගු නිවයනජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, I shall bring it to the notice of the Hon. Speaker.

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීත්රන් මහත්ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිවයනජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) What is your point of Order? We have to wind up for lunch, Hon. Shritharan.

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීත්රන් මහත්ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) Please give me a minute, Sir.

தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கசள, குறித்த பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் என்னுமடய தபயமரக் குறிப்பிட்டுப் சபசினொர். ஏற்தகனசவ அவர் இந்தப் பொரொளுைன்றத்திசல என்மனப் பற்றி பிமழயொன, தபொய்யொன தகவல்கமளயும் தசொல்லியிருக்கின்றொர். நொன் சுயொதீனைொக, சநர்மைசயொடு சதர்தலில் சபொட்டியிட்டதன் மூலம்தொன் இந்தப் பொரொளுைன்றத்திற்குத் ததொிவுதசய்யப்பட்டு அரசியலமைப்புப் சபரமவயிசல ஓர் உறுப்பினரொக இருக்கிசறன். எனக்கு அவர் வொக்களிக்கவும் இல்மல! என்னுமடய அரசியல் நியொயைொனது! தர்ைத்தின் பொற்பட்டது! ஆகசவ, நீங்கள் விசொரமணமயச் தசய்து உண்மைமயக் கண்டறிந்து நீதிமய நிமலநொட்டுங்கள் எனக் சகட்டு நிமறவு தசய்கின்சறன்.

ගු නිවයනජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay.

Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැ නීම ඊ අනුකූලව ත්ාවකාලිකව අ කහිම්වන ලදින් අ.වා. 1.00 නැවත් පව කවන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 ைணிக்கு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ගු නිවයනජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa. You have 12 minutes.

[ර.භද.ග1.00]

ගු ංවවද‍ප නලින්ද ජයති න මහත්ා ංව ෞඛ‍ හ ජනමාධ‍ අමාත්‍ හ ආණ්ු පාාශයීයනවව ප්‍රධාන ාංවිධායකුරමාප (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்சகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) රු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගිසය විස:යදලගරධයදප යගඇතුළුගඋසාසා ගරධයදප යගසා්බන්ධේය්ගඉාදගකදේලෝචිාගසා ගව :රත්ගිසවද:ය්ගපවත්ව ගේ්ගේවලදේේගහ ගල බීගතිේබන ගකදලයගහහගේයද:ව් ගක හ තින්,ගේ්ගේවලදේේගර ගතුළගප ග ඟීගතිේබන ,ගිසේය ෂේය්ගේසානඛ්‍යග්ේෂ ත්‍රයගතුළගප ග ඟීගතිේබන ගය්ගර්බු:ය්ගිළිබබන වගසාදකච්ඡදගකර් .ග

රු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගඔබනතුහදත්ග:් වදගඇති,ගරජේේගවව:යගනිලධදරි්ේේගසාහරහයගර:ගඋ:ෑසා ගිං ගප යග48කගදීපගවයදේාගව ඩගව්ජ ය්ගක්‍රියදත්හකගකරමි්ගපවති ගබනව.ගරේේගරේට්ගේසානඛ්‍යගේසා වදවග-ප්‍රද මිකගේසානඛ්‍යගේසා වදේේගිං ගා්තීන්කගසාත්කදරගඒකකග:්වදත්,ගේරෝරගනිවදරණගක යුතුගඇතුළුගිංය් ලත්-ගේ්ගහට් හ ගපවත්වදගේර ගයදහ ගරේේගරේට්ගවව:යවු ගිසයදලගකද්යභදරය්ගකර වද.ගඑා දීගසාදහද යගේසා වදව්ගසා දගපහණ්ගේ දේවන්,ගරපගහෑාගකදලේේදීගු ගලණගලි්ග"දිට්වද"ගුජිබගකුණදම්වගව නිගසා වදභදිසකගරප:දවලදීත්,ගුජ දමිේේදීත්,ගරහවතුරවලදීත්,ග දයගයෑ්වලදීත්,ගේකදිසඩ්ගව නිගවසාහරාවලදීත්ගවව:යවු ්ගාහ්ේේගරදජකදරිගසීහදේව්ගඔේබන ගගිහි්,ගාහ්ේේගකදලයගක පගකරමි්ගඉාදගිසයදලගකද්යභදරය්ගකර ගබනවගහහගේ්ගේවලදේේගකිය් ගඕ ෑ.ගරපගේලෝකගේසානඛ්‍යග:්යකවලගය්ගප්‍රහදණයක ගඉ ළ ගප මිණගතිේබන්ේ්ත්ගවව:යවු ්ගඇතුළුගේසානඛ්‍යගේසා වකය්ේේගක පීහගහාන්.ගඒගේවනුේව්ගරජයග ටිය ගරිළගඒගරය ගරේේගේරනරවයගපු:ගකර වද.ගිසේය ෂේය්ගිසේය ෂඅගවව:යවු ්ගසා ගවව:යවු ්ගේ්ගරේට්ගර වදගාබනදගර නීහගේවනුේව්ගසා ගඔවු්ේේගේසා වයගේ දඳි්ගපවත්වදේර ගයදහ ගරවයයගකර ගපරිසාරයගනි්හදණයගකිරීහගේවනුේව්ගරිළගව ඩගක යුතුගරදශිය්ගකර වද.ග

රු ගනිේයෝජගයගක ද දයකතුහනි,ගඔබනතුහදග:් වද,ගරපගභදරගරත්ේත්ගඉාදහගුජහ ව,ගුජවගප ුජවගපවත්වදේර ගගියගර්ිකය්ගේ දේවන්ගකියලද.ගඒගව ගේකද ගර්ිකගවයේය්ගර ගබනහේකදේලදත්ගකරලද,ගබනහේකදේලදත්භදවයගනිලගවයේය්ග

1417 1418

[රු ග(වව:ය)ගරදහ ද:්ගර්ච්ු දගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

ප්‍රකදයය ගපත්ගකරලදන්ගතිබුේණ්ඩ;ගබනහේකදේලදත්භදවයගිළිබේර න්ගතිබුේණ්ඩ.ගඑව නිගරවසා දවකදීගරිළගර්ිකයගභදරගරරේර ගරවුු :ක ගව ඩිගකදලය්ගතුළගර්ිකයගසා දවරත්වයක ගේර ගරවද.ග2025ගේපබනරවදරිගහදසාේේගඉදිරිපත්ගකරලද,ගහද්තුගහදසාේේගසා්හාගකරගරත්තුගරයගව ය ගරනුවගර්ිකගසා දවරත්වය ගයමි්ගඉ් ගරාරතුේ්දීහගරිළගිසේය ෂඅගවව:යවු ්,ගවව:යවු ්ගඇතුළුගසාහසා ාගරජේේගේසා වකය්ගේවනුේව්ග: ේ ගල්ිකගව ම්ේගව ඩිගකිරීහ්ගකළද.ග

රු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගඔබනතුහදගේ දඳි්ගිසහසාදගබන දෙේවදත්ගේපේ්ිස,ග2024ගසා ේා ්බන්ගහදසාේේගරනුරගකුහදරගදිසාද දයකගහ තිතුහදගජ දධිපතිවරයදගේලසාගබනලය ගපත්ගීේහ්ගපුජව,ගේ දව ්බන්ගහදසාේේදීගරේේගරණ්ඩුවගිළහිම්ීහග දගඊළෙ ගරාගවුණුගහදසාගකිහිපයගතුළගරජේේගේසා වකය්ේේගල්ිකගව ම්ේගව ඩිගකිරීහගේ ෝගව ම්ේගව ඩිගකිරීහගසා්බන්ධේය්ගව ගඋ ේඝෝෂණ,ගව ඩගව්ජ ,ගරරරළගතිබුේණ්ඩග තිගබනව.ග බන න්,ගරජය්ග ටිය ගරිළගක් ප දගකළද,ගේ්ගර්ිකයගේරදඩග ේ ග:දයකගව ගසා ගේහා නි්ගඑ ද ගර්ිකයගඉසා සාර ගරරේර ගය් ග:දයකත්වයගලබනදගදියගයුතුගරජේේගේසා වකය් ගඒගේහදේ දේත්ගප ව තිගර්ිකය ගසාදේේ්ෂවගය්ගප්‍රහදණවත්ගව ම්ේගව ඩිගීහ්ගලබනදගේ:් ගඕ ෑගකියලද.ගඒගරනුව,ගකදලයක ගපුජවගරිළගරජේේගේසා වකය් ග: ේ ගල්ිකගව ම්ේගව ඩිගකිරීහ්ගකළද.ගඒගල්ිකගව ම්ේගව ඩිගකිරීේ්දීග2025ගරේේ් ගහදසාේේදීගපළු ව නිගේකද සාත්,ග2026ගජ වදරිගහදසාේේදීගේ:ව නිගේකද සාත්,ග2027ගජ වදරිගහදසාේේදීගතු්ව නිගේකද සාත්ගලබනදගදීහ ගාහන්ගසා ලුජ්ගකේළ .ගඒගරනුවග2025ගරේේ් ගහදසාේේදීගාහ්ේේගල්ිකගව ම්ේගව ඩිගීහ ගඋු හක්ගඇතිවගපළු ව නිගේකද සාගලබනදගරත්ගරජේේගේසා වකය්ගේ්ගහදසාේේ,ගේ්ගරාගව ගේහදේ දේත්දීගඒගල්ිකගව ම්ේගව ඩිගීේ්ගඊළෙගේකද සා ගහිමික්ගකිය වද.ග: ්ගඒගේකද සාගල ේබන් ගප ්ගරරේර ගතිේබන වද.ගඊළෙගේකද සාග2027ගජ වදරිගහදසාේේදීගල ේබන වද.ගඒගවදේේහ,ගරේේගරේට්ගඉති දසායගතුළගකව:දවත්ගේ දකරපුගරකදරය ග2027ගජ වදරිවලදීගසා්පූර්ණගව ගල්ිකගව ම්ේගව ඩිගීහ ගසාදේේ්ෂවගරතිකදලගදීහ ද,ගනිවදුගදි ගදීහ ද,ගරහාරගරදජකදරිගදීහ දගරදිගදීහ දග2025ගරේේ් ගහදසාේේගිං ගරිළගසාකසා ගකළද.ගඉති දසායගේ:සාගබන දෙේවදත්ගරප ගේපේ වද,ග2016,ග2017ගවසාරවලදීගය්ගප්‍රහදණයක ග-මීය ගවඩදගඉාදගරුගප්‍රහදණයකි්-ගල්ිකගව ම්ේගව ඩිගකිරීහ්ගකළත්,ගඒගල්ිකගව ම්ේගව ඩිගකිරීහ ගර:දළගදීහ දගසාකසා ගකර් ගරවුු ලිගේ:ක්,ගේ:ක හදර්ගපහණගරාගවුණුගබනව.ගඑා ්ගිං ගාහන්ගදීහ දගලබනදගලි්ේ්.ග බන න්,ගරිළගඑේ හගේ දේවන්.ග2025ගහ න්ගහදසාේේගල බුණුගල්ිකගව ම්ප ගේ දේවන්,ග2027ගජ වදරිගහදසාේේදීගල ේබන් ගතිේබන ගල්ිකගව ම්ප ගර:දළවගාහන්ගඑා ්ගිං ගව ම්ේගසාකසා ගකේළ .ග

ඒගරනුව,ගරේේගරේට්ගිංටි ගේ‍ර ණිගවව:යවරේයකු ;ගසීහදවදිංකගපුගලණුවගරවසා්ගේවලදගරේේගවව:යගේසා වදව ,ගරදජයගේසා වය ගඇතුළත්ගව ගPreliminary Grade වව:යවරේයකු ග2025ගහද්තුගහදසාේේගතිබුණුගල්ිකගව ම්පගව ගු ිළය් ග52,955ගේ්ගව ගිස ගු ිළය් ග82,547ග:්වදගව ඩිගකරලදගතිේබන වද.ගු ිළය් ග52,955ගතිබුණුගල්ිකගව ම්පගු ිළය් ග82,547ග:්වදගව ඩිගකරලදගතිේබන වද.ගව ම්ප ගඑකතුගව ගීවව ගිසය:්ගදීහ දවගඇතුළුගඉතිරිගදීහ දගිංය් ලගඑ්කග2025ගහද්තුගහදසාේේදීගු ිළය් ග155,080්ගලබනදගරත්ගවව:යවරේයකු ග2026ගජ වදරිගහදසාේේගිං ගු ිළය් ග177,172්ගව ග ටිය ගව ම්ේගව ඩිගකිරීහගකරලදගතිේබන වද.ගඑා ගව ම්ේගව ඩිගීහගු ිළය් ග22,092න්.ගඒගවදේේහගරිළගඒගරයේේගරහාරගරදජකදරිගදීහ දවග:ගඊ ගසාදේේ්ෂවගව ඩිගකළද.ගප යක ගු ිළය් ග687්වගතිබූගඔවු්ේේගරහාරගරදජකදරිගදීහ දවගු ිළය් ග795ග:්වදගු ිළය් ග108කි්ගව ඩිගකළද.ගප යග120කගරහාරගරදජකදරිගකදලයක ගර:දළගදීහ දවත්ගසාදහද යේය්ගඑකතුගකරගර් වද.ගඒගරනුවගඔවු් ගු ිළය් ග12,960කගextra duty

allowance එකකුත්ගල ේබන වද.ගනිවදුගදි ගදීහ දවගඇු ණදහගසාහසා ාගව ම්ේගව ඩිගීහන්,ගේ්.ගේහහගව ම්ේගව ඩිගීහ ගකි්ගු ිළය් ග237,520්ගරත්ාදග ්,ගේ්ගහදසාේේගඉ ලදගු ිළය් ග272,572්ගල ේබන වද;ගPH එකත්ගඑ්කගු ිළය් ග35,052කගව ම්ේගව ඩිගීහ්ගේවලදගතිේබන වද.ගඒගකිය්ේ්,ගල්ිකගව ම්පත්ගඑ්කගසාකසා ගව ගදීහ දවි්ගු ිළය් ග22,092කුත්,ගextra dutyවි්ගු ිළය් ග12,960කුත්ගඑ්කගු ිළය් ග35,052්ගව ඩිපුරගල බීගතිේබන වද.ගඒගරනුවගඑකතුවගරරේර ගබනල ේකද ගේපේ වද,ගේහහගව ම්ේගව ඩිගීහ ගකි්ගාහ්ේේගtake-home salary එකගිසධිය ගු ිළය් ග237,520කගව ම්ප්ගල බුවදග ්,ගේ්ගජ වදරිේේගිං ගඑයගු ිළය් ග272,572ග:්වදගව ඩිගේවලදගතිේබන ගබනව.

රු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගරේේගරණ්ඩුවගඑ් ගකි්ගGrade II Medical Officer ේකේ කු ගල්ිකගව ම්පගිසධිය ගල බුේණ්ඩගු ිළය් ග58,305න්.ගරිළගඑයගේ්ගජ වදරිගව ේකද ගු ිළය් ග90,673ග:්වදගව ඩිගකළද.ගඑහගල්ිකගව ම්පත්ගඑ්කගඑකතුගව ගඉතිරිගදීහ දගරත්ේාදත්,ගරපගඑ් ගකි්ගු ිළය් ග160,005්ගරත්තුගේකේ කු ග: ්ගු ිළය් ග184,873්ගල ේබන වද.ගසාදහද යේය්ගGrade II Medical Officer ේකේ කු ගextra duty allowance එකත්ගඑ්කගල ේබන ගව ම්ේගසා ගදීහ දවලගව ඩිගීහගු ිළය් ග45,388්ගේව වද.ගඒක ගPH එකකුත්ගඑකතුගේව වද.ගඒගරනුව,ගරේේගරණ්ඩුවගඑ් ගකි්ගGrade II Medical Officer ේකේ ්ගු ිළය් ග255,525්ගරත්ාදග ්,ගඒගවව:යවරයදේේගtake-home salary එකගු ිළය් ග300,913්ග:්වදගව ඩිගේව වද.

Grade I Medical Officer ේකේ කුේේගbasic salary එකගිසධිය ගතිබුේණ්ඩගු ිළය් ග71,805න්.ගඑයගේ්ගජ වදරිගහදසාේේගිං ගු ිළය් ග111,193ග:්වදගව ඩිගේව වද.ගරු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගඉති දසාේේගපළු ගවාදව ගේ්ගජ වදරිගහදසාේේගඉ ලදගාහන්ගගGrade I Medical Officer ේකේ කු ගඉල්ක්ග6කගbasic salary එක්ග-ගල්ිකගව ම්ප්ග-ගල ේබන්ේ්.ගඒගකිය්ේ්,ගඒගරය ගේ්ගජ වදරිේේගිං ගු ිළය් ග111,193කගල්ිකගව ම්ප්ගල ේබන වද.ග2027ගජ වදරිගව ේකද ගඒකගු ිළය් ග125,670්ගේව වද.ගේහවරගල ේබන ගු ිළය් ග111,193 ගීවව ගිසය:්ගදීහ දවගඑකතුගවුණදහගඔගලේේගව ම්පගසාදහද යේය්ගු ිළය් ග205,793්ගේව වද.ගඒගකිය්ේ්,ග2025ගහද්තුගහදසාේේගතිබුණුගු ිළය් ග173,905කගව ම්ේගප්‍රහදණයගු ිළය් ග205,793ග:්වදගව ඩිගේව වද.ගඑය ගextra duty ප යග120කගදීහ දවත්ගඑකතුගවුණදහ,ගPH එකග තුවගව ම්ේගසා ගදීහ දගව ඩිගීහගිසාර්ගු ිළය් ග54,688්ගේව වද.ගේ්ගිසධිය ගරත්ාදහ,ගමීය ගකි්ගු ිළය් ග306,025කගව ම්ප්ගල බුණුගGrade I Medical Officer ේකේ කුේේගව්ාහද ගtake-home salary එකගු ිළය් ග360,713්ගේව වද.

රු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගරිළගේ්ගිසධිය ගල්ිකගව ම්පගව ඩිගකළද;ගඒගහාගප: ්ගේවලගදීහ දග:ගව ඩිගකළද.ගඑපහණ්ගේ දේවන්,ගAPIT එේ්ගසීහදවගු ිළය් ග100,000ගිං ගු ිළය් ග150,000ග:්වදගව ඩිගකිරීහගතුළත්ගGrade I, Grade II, Preliminary Grade රදිගේ‍ර ණිගවව:යවු ් ගප ුජක්ගල බීගතිේබන වද;ගඒේකනුත්ගරහාරගර්ිකගවදිංය්ගල ේබන වද.ග

රු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගඊළෙ ,ගපුජගියගරවුු :ගපුරදහගේරෝ ් වලගප ුජක්ගව ඩිදියුණුගකිරීහගසා දගඋපකරණගලබනදගර් ,ගේරදඩ ඟිිග :් ගසා ලකියගයුතුගු :ල්ගේව්ගකරගතිේබන වද.ග: ්ගඒගක යුතුගකරේර ගය වද.ග

ඒගවදේේහ,ගපුජගියගවසාරගකිහිපයගරත්ේාදත්,ග2024ගවසාේ්දීගවව:යගනිලධදරි්ග1,987ේ:ේ කුගේසා වය ගඇතුළත්ගකරගරත්ාද.ග2025ගරවුු ේ ග1,738ේ:ේ කුගරදෙති්ගඇතුළත්ගකරගරත්ාද.ගාවගේ දේබනෝගදි කි්ග460ේ:ේ කුගබන වදගර නීහ ගනියමිාන්.ගහහගකි්ගකිේවදගවදේේහගේ්ගක යුතුගකිරීේහ්ගරිළගබනලදේපදේරදත්තුග

1419 1420

පද්ිේ්්තුව

ේව්ේ්ගවව:යවු ් ගව ඩගකිරීහ ගප ුජගවදාදවරණය්ගසාහෙගඒගරය ගය්ගව ම්ේගදීහ දගප්‍රහදණය්ගරේේගර්ිකය ගසාදේේ්ෂවගගලබනදගේ: ගඑකන්.

ගු නිවයනජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, you have been given four extra minutes and now, you are left with five more minutes altogether.

ගු ංවවද‍ප නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) Okay, Sir.

රිළගරේේගර්ිකය ගසාදේේ්ෂවගඒවදගලබනදගේ:් ගක යුතුගකර වද.ග

රු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගඔබනතුහදත්ගග:් දගපරිදිගමීය ගදි ග50ක ගකි්ගරිළග: ව ්ාගරප:දවක ගු ගලණගලි් ද.ගේලෝකගබන හකුවගරණ්ග :ලදගතිේබන ගිසධිය ගඒකගේඩදල්ගබිිය ග4.1කගරප:දව්.ගඒගකිය්ේ්ගසාදහද යේය්ගු ිළය් ගබිිය ග1,200කගිසාරග දනිය්ගරප ගිංලිගේවලදගතිේබන වද.ගේ්,ගයිබගේරදඩ ඟීේ්ග- rebuilding - ක යුතුගේවනුේව්ගරිළගරහාරවගු ිළය් ගබිිය ග500්ගේව්ගකරලදගතිේබන වද.ග බන න්ගඑේ හන්ගකියලදගරිළගේ්ගගල්ිකගව ම්ප්,ගදීහ දව්,ගරහාරගදීහ දව්ගකිිංලිගරකදරයකි්ගකප් ගක යුතුගකරලදග .ගඒවදගඑේලසාහගලබනදගේ: වද.ග"දිට්වද"ගුජිබගකුණදම්වගඇතිගේවලදගසාතිග ය්ගරාගේව ගේ්ගේවලදේේගේ්ගජ වදරිගහදසාේේගඉ ලදගවව:යවු ්ේේගිං ගරේ කුත්ග හගේ: දේේහගව ම්ේගව ඩිීහගලබනදගදීලදගතිේබන්ේ්.ග

පුජගියගහදසාගේ:කක,ගේ:ක හදරකගිසාරගකදලය්ගතිසා ේසා ගරජේේගවව:යගනිලධදරි්ේේගසාහරේහේය්ගා ්ගකිහිපයකගව ඩගව්ජ ගදියත්ගකළද,ගරු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි.ගඑක්,ගේ:හිරත්ාකණ්ඩඩියගල්ිකගේරෝ ේ් .ගේ:හිරත්ාකණ්ඩඩියගේරෝ ලගකිය්ේ්ගබනදහිරගේරෝගීගරහයය ගදි ක ග450්,ග500්ගපහණගිළරිසා්ගප මිේණ ,ගසාතියක ගclinicsවල ග1200කගපහණගිළරිසා්ගප මිේණ ,ග:වසාක ගඇතුළත්ගව ගේරෝගී්ග-ගadmissions - 120්,ග140්ගපහණගව ග ගේෙ හිරගපළදේත්,ගර්පදරගදිසා ි්කේේගජ ාදව ගේසා වයගසාපය් ගරප ගතිේබන ගඉාදගව :රත්ගේරෝ ල්.ගේ්ගේරෝ ේ් ගක යුතුගඔ්ේාෝබන්ගපළු ේවනිග:දගඉ ලදගඔ්ේාෝබන්ග ත්ව ග:දග:්වදග:වසා ග ය්,ග ය හදර්ගිසාරගව ඩගව්ජ ය්ගනිසාදගරක්‍රියගේවලදගතිබුණද.ගේහදක්:ගඒක ගේ තුව?ගඒක ගේ තුගවුේණ්ඩගඑහිගඉ් ගවව:යවු ගේ:ේ:ේ කු ගසා ද ගහදු ගලබනදගදීහ.ගඑකගවව:යවරේය්ගාහන්ගඩී.ඩේිේ.එ්.ග: දයකගහ ාද.ගඒගවව:යවරයදග2007ගහද්තුග22ව ග:දගාහන්ගේ:හිරත්ාකණ්ඩඩිේේගේරෝ ල ගපත්ීහගලබනදගේර ගතිේබන්ේ්.ගඔබනතුහදග:් වද,ගසාදහද යේය්ගේ්ගවව:යවු ් ගරවුු ලිග ාේර්ග ාර ගගසා ද ගහදු ී්ගල ේබන ගබනව.ගග2007ගහද්තුග22ගදි ගේ්ගේරෝ ල ගපත්ී්ගලබනදගරත්ාගේ්ගවව:යවරයදග2025ගේව ේා්ගේ්ගේරෝ ේ් හගේසා වයගකළද.ගඔගල ග2013දීගසා ද ගහදු ව්ගල බුණද.ගඒගසා ද ගහදු වගයිබත්ගඑහගේරෝ ල හග :දගේර ගතිේබන වද.ගග2017දීගඔගල ගසා ද ගහදු ව්ගල බීගතිේබන වදගිබහිනියදරහගප්‍රද මිකගේසානඛ්‍යගසාත්කදරගඒකකය .ග2017.09.15ගව ගදි ගේ:හිරත්ාකණ්ඩඩියගේරෝ ේල්ගrelease ේවලද,ග2017.09.16ගරේයත්ගඒගේරෝ ල හගඇිසත්ගතිේබන වද.ග2021දීගඔගල ගේපදගේළද් ු වගදිසා ි්ගහ ගේරෝ ල ගසා ද ගහදු ව්ගල ේබන වද.ගඑයගක්‍රියදත්හකගේව්ේ්ග .ගඒගරනුව,ග2007ගිං ග

2025ගේව ක්ගඑකගදිර ගරවුු ලිග18්ගේ්ගේරෝ ේ් ගේසා වයගකරපුගේ්ගවව:යවරයද ගව ම්ේගේරව්ේ්ගේකදේ දහ:,ගරතිකදලගේරව්ේ්ගේකදේ දහ:ගකියලදගප්‍රදේ ය යගේසානඛ්‍යගේසා වදගරධය්ෂවරයද ගප්‍රය ය්ගප ග ඟි වද.ගඒක ගගaudit query එක්ගඑ වද.ගේහ් ගේ්ගaudit query එකගනිසාදගර්පදේ්ගප්‍රේ ය යගේසානඛ්‍යගේසා වදගරධය්ෂවරයදගිසිං්ගේ්ගවව:යවරයදග2025ගසා ේා ්බන්ග15ව ගදි ගනි: සා ගකර වද.ගඊ ගකි්ගඔගලගේ:හිරත්ාකණ්ඩඩියගල්ිකගේරෝ ේ් ගරදජකදරිගරවරණයගකර ගවව:යගරධිකදරිග ටිය ගක යුතුගකරමි්ගහිටියද.ග2025ගහ න්ගහදසාේේග24ව නිග:දගේව ගවව:යවරේය්ගව ඩබනල ගප: මි්ගවව:යගරධිකදරිගේලසාගපත්ගේව වද.ගරවුු ලිග18්ගඑකගා කගහි පුගේහ් ගේ්ගවව:යවරයදගහදු ගකිරීහ ගඑේරහිවගාහන්ගඒගstrike එකගප ්ගර්ේ්.ගහහගකිය්ේ්ගඒේ්ගසාදධදරණය්ග ගකියලදන්.ග

ාවගවව:යවරේය්ගහිටියද,ගපී.පී.ගිසේේිංහ ගකියලද.ග2021ගේපබනරවදරිග15ගිං ගඔගලගඒගේරෝ ේ් ගේසා වයගකර වද.ගර්පදරගදිසා ි්ගහ ගේරෝ ේ් ගHigh Dependency Unit එේ්ග-ගරිළග: ඩිගසාත්කදරගඒකකයගකියු ේකෝග-ගඇතිගේවලදගතිබුණුගේව:යවු ්ේේගහිෙයගනිසාදගඑහිගක යුතුගපවත්වදගර නීහ ගේ ද කින්ගකියලදගර්පදරගදිසා ි්ගහ ගේරෝ ේ් ගරධය්ෂවරයදගකිේවදහ,ගසා ද ගහදු ී්වල ගුජලිුජක්ගලබනදගිංටිගගේ්ගවව:යවරයදගඒගේරෝ ල ගහදු ගකර වද.ගේහ් ගේ්ගසා ද ගහදු ගේ:කගගප: ්ගකරේර ගාහන්ගරු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගේ:හිරත්ාකණ්ඩඩියගප්‍රේ යේේගජ ාදව ග:වසා ග ය්,ග ය හදර්ගගේසා වදවගලබනදගේ දේ: ගරකදරය ගරජේේගවව:යගනිලධදරි්ේේගසාහරහයගstrike එක්ගකර්ේ්.ගඒකගසාදධදරණග .ග

ඊ ගපුජවගේසානඛ්‍යගරහදායදහයේේගේ් ක්වරයද,ගප්‍රද මිකගේසානඛ්‍යගේසා වදගරධය්ෂවරයදගප්‍රු ඛ්‍ගතිේ:ේ කුේර්ගයුත්ගකමිම්ව්ගපත්ගකළදගේ්ගර ගබනල් .ගඔවු්ගනි්ේ යගකළද,ගඑකගවව:යවරේය්ග-ගරවුු ලිග18්ගහි පුගවව:යවරයදග-ගදිසා ි්ගහ ගේරෝ ල ගසා ද ගහදු ගකර් ත්,ගඔගල ගසා ද ගහදු වගසා දගහදසායකගකදලය්ගලබනදගේ:් ත්,ගරේ ්ගවව:යවරයදේේග දිිංගසා ද ගහදු වග ාරගකරලද,ගඊළෙගපය චදත්ගසීහදවදිංකගපත්ී්ගේ: ේකද ගසා ද ගහදු වගලබනදගේ:් ත්.ගග

රු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගගර්පදරගදිසා ි්ගහ ගේරෝ ේ් ගප්‍රය ය්ගප ග ඟිලදගතිබියදීත්,ගරවුු ලිග18්ගඑකහගසා ද ේේගව ඩගකරපුගවව:යවරේය්ගහදු කිරීහගහදසායක ගක් ගතියලද,ගඒගවව:යවරයදේේගහදු ීහගාදවකදිකවග ාරගකිරීහ ගේසානඛ්‍යගරහදායදහයයගතී්ලිව්ගරත්ේත්ගේ්ගව ඩගව්ජ යග ාරගකර් ගවුවහ දවගතිේබන ගනිසාදන්.ග ත් ්,ගරවුු ලිග18්ගඑකහගසා ද ේේගේසා වයගකළගේකේ ්ගහදු ගකර වදගකිය ගඑකග රිහගසාදධදරණන්.ගේ:හිරත්ාකණ්ඩඩියගඇතුළුග ගේෙ හිරගපළදේත්ගජ ාදව ග:වසා ග5්,ග6්ගතිසා ේසා ගදිගි්ගදිර හගේසානඛ්‍යගව ඩගව්ජ යක ගු ගලණගේ:් ගිං ධගවුණද.ගේරෝ ් ගක යුතුගරක්හණයගකරලද,ගරඩපණගකරලදගතිේබන ේකද ගේරෝ ් ගක යුතුගයිබගරර්භගකිරීහගසා දගගරප ගඒගතී්ලිවගර් ගගිං ධගවුණද.ගඒගසා ද ගහදු ී්ගේ:ක ගාදවකදිකගප: මි්ගය්ගය්ගේව සා ක්ගගකර් ගරප ගිං ධගවුණද.ගරිළගඒවදගකේළ ගජ ාදවගර ගහිාලද.ග බන න්,ගරජේේගවව:යගනිලධදරි්ේේගසාහරහයගේ්ගසා ද ගහදු ගේ:කගප: ්ගකරේර ග:වසා ග ය්ග ගේෙ හිරගපළදේත්ගේසානඛ්‍යගක යුතුගරක්හණයගකළද.ග

ඊළෙ ගරවද,ගර්කේරන්පත්තුව .ගේ්ගර්ේරන්පත්තුේේගප්‍රය යගරිළගපද්ිේ්්තුේේගක දගකළද.ගර්කේරන්පත්තුේේගවව:යගරධිකදරිවරයදගහදු ගකර් ගකියලද,ගගරජේේගවව:යගනිලධදරි්ේේගසාහරහයගේ්ගරවුු ේ ගජ වදරිග13ව නිග:දගිං ගජ වදරිග22ගව නිග:දග:්වදගරේයත්ගstrike එක්ගකළද.ගඑා ග

1421 1422

[රු ග(වව:ය)ග ි්:ගජයතිසා සාගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

:වසා ගර ක ගවඩදගව ඩින්.ගඒත්ග ගේෙ හිරගපළදේත්.ගවව:යවු ගහිෙන්.ගඋපකරණගප්‍රහදණේේගප්‍රය ය්ගතිේබන වද.ගසා්පත්වලගප්‍රය ය්ගතිේබන වද.ගඑේ හගතිබියදීග වාගවාදව්ග ගේෙ හිරගපළදේත්ගර්කේරන්පත්තුේව්ගප ්ගරරේර ග ගේෙ හිරගපළදේත්හගේරෝ ් ගරක්හණයගකර ගරකදරේේගව ඩගව්ජ ය්ගදියත්ගකළද.ගේ්ගවව:යගරධිකදරිවරයද ගගඑේරහිවගප මිණිිගකිහිපය්ගල ගබිලදගතිේබන වද.ගහහගඊේේගඒගප මිණිිගටිකගපද්ිේ්්තුව ගඉදිරිපත්ගකළද.ගඒගප මිණිිගර ගරිළගිසභදරගකරමි්ගහිටිේේ;ගපරී්ෂණගකරමි්ගහිටිේේ.ගඒගප මිණිිගඉදිරිපත්ගකර් ත්ගසා්බන්ධගේවලදගහිටියද,ගරජේේගගවව:යගනිලධරි්ේේගසාහරහේේගනිලධදරිේය්.ගඒගප මිණිිගරනුවගපහණ්ගඒගවව:යගරධිකදරිවරයදේේගව ඩගා ්ගකර් ත්ගබන ;ගහදු ගකර් ත්ගබන .ග බන න්,ගඒගේරෝ ේ් ගව ඩගකරපුගවව:යවු ,ග"ේ්ගවව:යගරධිකදරිත්ගඑ්කගව ඩගකර් ගබන ,ගඔගලගා්ජ යගකර වද"ගකියලදගකියපුගනිසාද,ගඒගහාගප: ්ගේවලද,ගපරී්ෂණගප ව ත්ේව ගේා්ගේසානඛ්‍යගරහදායදහයයගේ්ගවව:යගරධිකදරිවරයදගාදවකදිකවගේරෝ ේල්ගඉවත්ගකළද.ග

රු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගරවයයග ්ගේසානඛ්‍යගරහදායදහයය ග කියදවගතිබුණද,ගේ්ගවව:යගරධිකදරිගඑේලසාහගාබනදේර ගපරී්ෂණගකර් ත්.ග බන න්,ග ගේෙ හිරගපළදේත්ගජ ාදව ගගදිගි්ගදිර හගු ගලණගේ:් ගේව ගේ්ගප්‍රය යගනිසාද,ගරජේේගවව:යගනිලධදරි්ේේගසාහරහයග:වසා ගපේ ,ග ේේ,ග ේත්ගව ඩගව්ජ ගකරපුගනිසාදගරිළගාදවකදිකවගඒගවව:යවරයදගේව ගා ක ගහදු ගකරලදගපරී්ෂණගකඩි ්ගකර් ගතී්ලිගකළද.

රු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගරප ගේත්ේර වදගය ගිසධිය.ගේහේ හගතිබියදීගඊේේගේකදළඹගජදතිකගර්ිගේරෝ ේ් ග-ගNational Eye Hospital එේ්ග-ග දිිංේේගව ඩගව්ජ ය්ගදියත්ගකර වද.ගසාදහද යේය්ගර්ිගේරෝ ේ් ගOPD එක ග:වසාක ගේරෝගී්ග700්ගිසාරගඑ වද.ගClinic එක ගේරෝගී්ග750්ගිසාරගඑ වද.ගසාදහද යේය්ගසාුන:දගadmissions 180්ගිසාරගතිේබන වද.ගසාදහද යග:වසාක ගadmissions 100්ගිසාරගතිේබන වද.ගCasualties 110්ගිසාරගඑ වද.ගර්ිගේරෝ ල ගේරෝගී්ගඑ්ේ්ගේකදළඹගදිසා ි්කේය්ගිසාර්ගේ දේවන්.ගඔබනතුහදග:් වද,ගරනුරදධපුරේය්,ගේපදේළද් ු ේව්,ගර්පදේර්ගර ගපුරදගේරෝගී්ගඋේ ගපද්:ර,ග ත් ්ගඊ ගකි්ග:වේසා ගඉ ලදගප්‍රතිකදරගර් ගඑ ගබනව.ගඑේ හගේරෝගී්ගරපුගේවලදවකගකිිංලිග: නු්ගදීහකි්ගේාදරවගඑකගපදර ගරජේේගවව:යගනිලධදරි්ේේගසාහරහයගව ඩගව්ජ ය්ගදියත්ගකළද.ගඔබනතුහදග:කි් ගඇති,ගජ ාදවගලි්ගvoice-cuts. ඇත්ා,ගසාදධදරණගේ්්තිය්ගඑ වද.ගේහදක්:ගේ තුව?

ඒේ්ගරධය්ෂවරයද ගaudit query එක්ගඑ වද.ගCadre එක ගරනුවගවව:යවු ග121න්ගඉ් ගඕ ෑ.ග ු ත්,ගවව:යවු ග125්ගඉ් වද.ගඒගරනුවගවව:යවු ්ගේ:ේ:ේ කු ගසා ද ගහදු ී්ගලබනදගලි් ද.ගඑ්ේකේ ්ගේඩද් ්ගඩේිේ.ීව.එසා .ගචතුෂ ක.ගඔගලග2018ගඉ ලදගජදතිකගර්ිගේරෝ ේ් ගේසා වයගකර වද.ගඔගල ග2022දීගජදතිකගේරෝ ල ගසා ද ගහදු ව්ගල බිලදගතිබුණද.ගගිහි්ග .ගඔගල ගසා ද ගහදු ව්ගලබනදගලි් ද.ග2018ගඉ ්ගහි පුගේක ද ගඒගසා ද ගහදු වගලි්ේ්.ගාවගඑ්ේකේ ්ගඉ් වද,ගේඩද් ්ගඑසා .පී.ගේකදළඹේේ;ග2013.07.18ගඉ ලදගර්ිගේරෝ ේ් ගේසා වයගකර්ේ්.ග2013ගඉ ලදගරවුු ලිග13්.ගඑයදග2021දීගේසානඛ්‍යගරහදායදහයේය්ගනි: සා ගේවලදගකියලදගකිේවද ගඒකග රිය ගප දිිග .ගරවුු ලිග13්ගහි පුගේකේ ්,ගරජේේගවව:යගනිලධදරි්ේේගසාහරහේේගිසධදයකගසාභිකේය්.ගඇත්ා.ගඒගේ:ේ: දගේසා වයගකරපුගඒකකවලගිසේය ෂඅගවව:යවු ්ේර්ගර ලදගඒගේරෝ ් ගේසා වදගරඩපණගේව්ේ්ග ගකිය ගසා ිරගසා තිකයගහාගාහන්ගේරෝ ් ගරධය්ෂවරයදගතී්ලිගකේළ ගේ්ගේ:් ද ගtransfers ේ:් .ගරවුු ලිගේ:ක්,ගතු ්ගගියගේකේ ්ග ්ගකහ්ග .ග

බන න්,ගඒගරධය්ෂවරයද ගප්‍රය ය්ගතිේබන වද,ගaudit එේක්.ගඒකගනිසාදගතී්ලිව්ගරත්ාද.ග

රු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගේසානඛ්‍යගරහදායදහයයගඒගතී්ලිවගහ:ක ග ාරගකළද.ගඇන්?ගේ්ගව ඩගව්ජ යගඉදිරිය ගගියදග ්ගර ගපුරදගඉ් ගර්ිගේරෝ ල ගඑ ගේරෝගී්ගපීඩදව ගපත්ගේව වද.ගර්කේරන්පත්තුවගේරෝ ේ් ග:වසා ග18කගව ඩගව්ජ ය්ගකර වද.ගඊ ගකි්ගේ:හිරත්ාක්ඩියගේරෝ ේ් ග:වසා ග යකගව ඩගව්ජ ය්ගකර වද.ග: ්ගහිටිගරහ්ගර්ිගේරෝ ේ් ගව ඩගව්ජ ය්ගප ්ගර් වද.ගේ්ගේරෝගී්ගපීඩදව ගපත්ගේව ගනිසාදහගරිළගසාහ රගතී්ලිගරකුළදගරත්ාද.ග බන න්,ගරප ගේපේ වද,ගේ්ගය්ේ්ගේහදක්:ගකියලද.ගාහ්ේේගසාදහදිතකය්,ගසාහ රගේවලදව ගාහ්ේේගිසධදයකගසාභිකය්ග2007ගඉ ලදගගරවුු ලිග13,ග15,ගරවුු ලිග18්ගගඑකගා ගඉ් වද.ගඒේරද් ල්ගtransfer boardsවලත්ගඉ් වද.ග බන න්,ගලිෂ කරගේරෝ ් වලගරවුු ලිග ාර,ගප ,ග යගඉ ලදගtransfer එ් ගබන රිග: සා ගරණ ්ගවව:යගේසා වේේගඉ් වද.ග

රිළගේ:සා ්බන්ගහදසාේේගලහකදේේහගවව:යවු ්ේේගසා ද ගහදු ී්ගක්‍රියදත්හකගකර් ගහිටිේේ.ගගරවුු ලිගරණ්ගඑකා ගඉ් ගරයගඉ් වද.ගඔවු්ගසා ද ගහදු ී්ගය්ේ්ග .ගඑාේකද ගේව ත්ගවව:යවරේයකු ගඒගා ්වල ගඑ් ග ්බනගේව්ේ්ත්ග .ගරජේේගවව:යගනිලධදරි්ේේගසාහරහේේගඉ් මහගහාගරිළග ාරගසා රය්ගඒගසා ද ගහදු ගකර ගදි ගප්‍රහදණයගක් ග: ්හද.ගේසානඛ්‍යගේසා වදව ගබනලපෑ්ගේව්ේ්ග තුව,ගඒගක යුතුගරඩපණගකරගර්ේ්ග තුව,ගunits ව ේ ්ේ්ග තුවගේ්ගසා ද ගහදු ගටිකගකරගර් ගාහන්ගරප ගඕ ෑකහගතිබුේණ්ඩ.ග

හහගරේේගේසානඛ්‍යගරහදායදහයේේගේ් ක්වරයද ගකිේවද,ගරජේේගවව:යගනිලධදරි්ේේගසාහරහයගේර ් ලදගසාදකච්ඡදගකරලදගපළදේා්ගපළදාගේ්ගtransfers ිංලිගේව්ේ්ගේකදේ දහ:ගකියලදගබනල් ගකියලද.ගරිළගඑේ හග හයය ිගවුණද.ගඑේ හගතිබියදීග ාරගසා රය්ගේ්කගක් ග: ්හද.ගහහග:් වද,ගසාහ රගේරෝ ් වලගඉ් ගවව:යවු ගාහ්ේේග:ු වදගේව ත්ගපදසාලක ගඇතුළත්ගකරලදගtransfer එකගරනුවගය් ගල සා තින්.ගබනුගප වලදගල සා තිගේවලද,ගහදු ේව ගා ගය් ගබනලදේර න්ගඉ්ේ්.ගඑේ හගතිබියදීගරිළගේ්ගහදු ී්ගක යුතුගාදවකදිකවග වත්ව් ග හයය ිගවුණද.ග බන න්,ගරේේගර ග"දිට්වද"ගුජිබගකුණදම්ේව්ගරප:දව ගල්ගේවලදගදි ග50්ගඔ් ගේහ් ගිළේර්ේ්ගය්ා්.ගර්ිකගර්බු:ේය්ගේරදඩගඑ්ේ්ගය්ා්.ග

රිළගව ම්ේගව ඩිී්ගලබනදගදීලදගතිබියදීගරසාදධදරණගේලසාගේ්ගේවලදේේගේ:් ගබන රිගර්ිකගඉ් ම්ගප: ්ගකරේර ගකවුු ග රිගේරෝගී්ගඇපය ගාබනදේර ගප යග48ක,ගසාතියක,ගේ:කකගව ඩගව්ජ වල ගය් ග : වදග ්ගඒකගසාදධදරණග ,ගරු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි.ගහහගගිසප්ෂේේගහ්ීවු ් ගකිය වද,ගගඒගරය ගඋඩේරඩිගේ:් ගඑපදගකියලද.ගිසප්ෂග දයකතුහදගසා ගඒගප ත්ේත්ගකට්ටියගේ්ගව ඩගව්ජ යගර ගව ඩියගක දගකර්ේ්ග ත්ේත්ගඇන්ගකියලදගහහග:් වද.ගඔබනතුහ්ලදේේගක්ායදධිකදරිගහණ්ඩඩලය ගරදෙති්ගරත්ගේ:දසා ාර,ගග-ගරිළගinterdict කරලද,ගdismiss කරලද,ගපරී්ෂණගකර ගේ:දසා ාරග-ගගේ්ක ගුජබනගපාලද;ගකට්ටිය ගඑ් ගකියලදගව ඩගව්ජ ය ගසා දයගේ:් ගකියපුග ටිග: ්ගඑිබය ගඇිස් ලදගතිේබන වද,ගහහග: ්කද.

ගු මන්ීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කවු:ගඒ?ග

1423 1424

පද්ිේ්්තුව

ගු ංවවද‍ප නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) චහ් ගසාහීවව.ගඔබනතුහ්ලදග:් වදගේ්;ග:් වදගේ්.ග[බනදධදගකිරී්]ගරිළ ගේත්ේර වද. ේව :දගේකදේ ග රිගව ඩගව්ජ ය්ගතිබුණදහගේහා ගේලදකුගසා :ය්ග:ද ගිසප්ෂග දයකතුහදගගර:,ග'ේ දකරගසා :'ගඉ්ේ්ගඇන්ගකියලදත්ගරිළග:් වද.ගේ්ගේවලදේේගහහගිසේය ෂේය්ගේහතුහ්ලද ගසා තුතිව්ාගේව වද.ගේ්ගව ඩගව්ජ ය ගරේේගරේට්ගිසේය ෂඅගවව:යවු ග:දයකගේව්ේ්ග ,ගරේේගරේට්ගසාහ රගේරෝ ් වලගසාහ රගවව:යවු ග:දයකගේව්ේ්ග .ගේ්කගේත්ු ්ගර් .ගඊේේ,ගර:,ගේ ගරා ගල ේබන ගව ම්පගව ඩිගේවලදගතිේබන්ේ්.ගඑේ හගව ඩිගව ම්ප්ගරා ගල ේබන ගේවලදේේත්ගරසාදධදරණගේලසාගජ ාදව,ගේරෝගී්ගරප ුජාදව ගපත්ගකරමි්ගව ඩගව්ජ ගපවත්ව ගඑේ්ගකිිංහගසාදධදරණය්ග .ගරේේගරණ්ඩුවගඑ් ගකි්ගු ිළය් ග237,520්ගරා ගල බිච්චගේක ද ග: ්ගු ිළය් ග272,572්ගල ේබන වද.ගකි්ගු ිළය් ග255,000්ගල බිච්චගේක ද ග: ්ගු ිළය් ග300,000්ගල ේබන වද.ගකි්ගු ිළය් ග300,000්ගල බිච්චගේක ද ග: ්ගු ිළය් ග360,000්ගල ේබන වද.ගරු ගනිේයෝජයගක ද දයකතුහනි,ගර්ිකයගව්ධ යගේව ේකද ගේ:් ගපුළුව්ගාවගසා ගේ: වද.ගේ්ගිංය් ලගකරමි්ගේ්,ගේ්වදගකර්ේ්.ගඒගනිසාදගේරෝගී්ගබි් ල ගාබනදේර ගේ්ගවදේේගරසාදධදරණගව ඩගව්ජ ගකර් ගඑපදගකියලදගහහගරජේේගවව:යගනිලධදරි්ේේගසාහරහය ගිසේය ෂේය්ගකිය් ගක හ තින්.ග

රිළගර්කේරන්පත්තුේේ,ගේ:හිරත්ාකණ්ඩඩිේේ,ගජදතිකගර්ිගේරෝ ේ් ගප වතිගව ඩගව්ජ වලගඉ් මහගරසාදධදරණන්ගකියලදග: ේර ත්,ගරවුු ලිග18්,ගරවුු ලිග10්ගහි පුගේක දගtransfer කර් ගරත්ාගතී්ලිවග රිගකියලදග: ේර ත්ගඒගතී්ලිවගාදවකදිකවගරකුළදගරත්ේත්ගේ්ගරේට්ගජ ාදව ගරඛ්‍ණ්ඩඩගේසා වදව්ගලබනදගදීහ ගතිේබන ගවුවහ දවගනිසාද.ගේසානඛ්‍යගේසා වදේේගප්‍රය ගතිේබන වද;ගෂෂධගසා ප උේ්ගප්‍රය ගතිේබන වද,ගඋපකරණවලගප්‍රය ගතිේබන වද.ගඒගඔ්ේකෝහගතියදේර ගජ ාදව ගේසා වදව්ගසා ප උහගරරු ණුගකරේර ගාහන්ගරිළගසාහ රගතී්ලිගරකුළදගරත්ේත්.ගග බන න්ගරජේේගවව:යගනිලධදරි්ේේගසාහරහයගේ්ගිසධිය ගදිර හගව ඩගව්ජ ගකරමි්ගජ ාදවගබි් ල ගර් ගකර ගඋත්සාද යගඇත්ා හගරිළගේ ළදග:කි වද.ගහහගසාහසා ාගවව:යවු ්ේර්;ගේ‍ර ණිගවව:යවු ්ේර්,ගිසේය ෂඅගවව:යවු ්ේර්,ගපරිපදල ගවව:යවු ්ේර්ග-ගඒග හේ: දේර්හග-ගඉ් මහ්ගකර් ගක හ තින්.ගර්ිකගව්ධ යත්ගඑ්කගරිළගඔබන ගලබනදගදියග කිගිංයදෙගේ ව් ගලබනදගේ:් ගසූ:ද ්.ගගඒගනිසාදගකු ණදකරලදගේරෝගීගීවිසාගබි් ල ගරරේර ගකර ගව ඩගව්ජ ග ාරගකර් ගකිය ගඉ් මහගහහගේ්ගේවලදේේගකර වද.ග

ේබනදේ දහගසා තුතින්. ගු නිවයනජ‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Nalin Bandara. You have seven minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Lakshman Nipuna Arachchi to the Chair?

ගු ංවවද‍ප නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) Sir, I propose that the Hon. Lakshman Nipuna Arachchi do take the Chair.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිවයනජ‍ කාානායකුරමා මූලා නවයන් ඉව ක වූවයන් ගු ලක්ෂනමන් නිපුණ ආරච්ික මහත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் நிபுண ஆரச்சி அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. LAKSHMAN NIPUNA ARACHCHI took the Chair.

[ර.භද.ග1.27]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගර:ගරේේගේසානඛ්‍යගඇහතිතුහද ,ගරේේගමිත්‍රයද ගව:වේේගසාර:හ්ගිංලිගේවලදගතිේබන වද.ගඒග:වසා වලගරිළගරණ්ඩුගකර ගකදලේේගGMOA එකගඋ ේඝෝෂණයගකර දි,ගග

[බනදධදගකිරීහ්]ගේපදඩ්ඩ්ගඉ් ේකෝග ි්:ගජයතිසා සාගඇහතිතුහනි.ගේරෝගී්ගඇේේ ගතියලදගේ්ගේ ගකර් ගඑපදගකියලදගරිළගේ:දසා ාරගහ ත්වු ් ගකිේවද.ගර:ගරේේගේසානඛ්‍යගඇහතිග ි්:ගජයතිසා සාගේ:දසා ාරගහ ත්හයදගඒගේ හගකිය වද.ගඑේ හගේ්:?

ගු මුජිබුා රහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) කිය් ගේවලද.ගග

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එතුහද ගඒගේ හගකිය් ගේවලද.ගගපුජගියගකදලේේගGMOA එකත්ගඑ්කගතිබුණුගදීේේග: ්ගඉවරගේවලදගේ ෝගඉවරගේේේර ,ගේේේර ගය වද,ගය වද,ගය වදගවදේේගඑක්ගාහන්ගරප ගනික්ගේත්ේර්ේ්.ග

රේ ්ගකදරණයගේහයන්.ගරේේගේසානඛ්‍යගඇහතිතුහද ගතිේබන ගප්‍රධද ගප්‍රය යගාහන්ගඑතුහද ගේසානඛ්‍යගරහදායදහයයගබනල් ගේවලදව්ග තිගඑක.ග ි්:ගජයතිසා සාගඇහතිතුහනි,ගය් ගඑපද.ගගේපදඩ්ඩ්ගඉ් ේකෝ.ග

ගු මුජිබුා රහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ේකදේ :ගලිව්ේ්?ග

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එතුහදගඔයගලිව්ේ්ත්ගරධයදප ගරහදායදහයයගුජ ධගකර් .ග ි්:ගජයතිසා සාගහ ත්හයදගඔයගලිවලදගය්ේ්ගේසානඛ්‍යගරහදායදහයය ගේ දේවන්.ග

ගු මුජිබුා රහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) රේත්ගතිේබන්ේ්ගඔ්ේකෝහගේපළගේපදත්.ග

1425 1426

2026 ජ වදරිග23ග

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ේපළගේපදත්ගටිකත්ගරරේර ගඔයගලිවලදගය්ේ්ගරධයදප ගරහදායදහයය .ගේපළගේපදත්ගටිකගරරේර ගය ග ි්:ගජයතිසා සාගහ ත්හයදග:කි දීගිළ ේකදම්ේේගබනසා ගසා ෑ්ඩ්ගඑේ්ගඉ් ගේපදත්ගිසකුණ ගරය,ගpavement එේ්ගේපදත්ගිසකුණ ගරයගාහන්ගහ ගහා්ගේව්ේ්.ගPavement එේ්ගේපදත්ගිසකුණ ගරයගවදේේගේපළගේපදත්ගටිකගේර ් ලද,ගඒේ්ගිළ ගකවේ්ගේප්වලද,ගඒේ්ගපද ගේප්වලද,ගඒගපද ගේ ද න්,ගඑේ හග ;ගේහේ හග ගකියමි්ගේසානඛ්‍යගරහදායදහයේේගව ඩගකර්ේ්ග තුවගරධයදප ගරහදායදහයයගුජ ධගකර ගව ේඩ්ගාහන්ගර:ග ි්:ගජයතිසා සාගහ ත්හයදගකර්ේ්.ගර:ගරහදායදහයගේබනදේ දහයකගකර්ේ්ගඒකගාහන්.ගචදහරගසා්පත්ගහ්ීතුහනි,ගඒගරයගාහ්ේේගරහදායදහයේේගව ඩගකර්ේ්ග .ගබු ධයදසා ගරහදායදහයේේගව ඩ,ගරධයදප ගරහදායදහයේේගව ඩගාහන්ගරේේගලද් ගකද්ාගඇහතිතුහදගකර්ේ්.ගවදරිහද්රගරහදායදහයේේගක යුතුවලගර් ගේ:ය්ග .ගජලදයගටිකගඇරලදගර්ේපදළගඇතුළුග රරගටිකගේසා රහගේ දිලදගගිහි් ලද.ගඒවද ගඋත්ාරග .ගිංයදෙේ: දගඑේ හගාහන්ගකර්ේ්.

ිසේය ෂේය්හගරේේගරේට්ගරධයදප ග්ේෂ ත්‍රයගර ගක දගකර දි,ගපුජගියග:වසා ගටිේ්හගජදතිකගරධයදප ගරයා යගතුළගිංලිගවුණුගේ ව් ගරිළග: ්කදගේ්.ගඒේ්ගDGවගරන්්ගකළද,ගDDGවගරන්්ගකළද.ග බන න්,ගඒේ්ගසාභදපතිවරයදගිසධිය ගඉ්ේ්ගරහදායදහයගේ් ක්වරයද,ගඔගලවගරන්්ගකේළ ග .ගර:ගේ්ගරයා වලගේහද වද:ගේව්ේ්?ගරිළග:් වද,ග1985දීගේර දගප ා්ගහඟි්ගජදතිකගරධයදප ගරයා යගසා දිළාගකේළ ගරධයදප ය ගව ඩිගයහ්ගේරේ ් ,ගරදෙත්ගේ ව් ග ුන්වදගේ:් ,ගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගකර් ගබනව.ගඑහගරයා යගතුළගහිටිේේගේබනදේ දහගව :රත්,ගබු ධිහත්ගරචද්යවු ්,ගහ දචද්යවු ්.ග බන න්,ගර:ගේ්ගරය ගකර් ගේවලදගතිේබන්ේ්ගේහදක්:?ගරප ගරරහචින්,ගර:ගේ්ගරය ගinventories check කර් ගාහන්ගදීලදගතිේබන්ේ්ගකියලද;ගපුම්ගටික,ගේ්සාගටික,ගබනහකුගටික,ගිළේගටිකගරණ්ගකර් ගදීලදගතිේබන්ේ්.ගඒගහට් හ ගර:ගපරිපදල යගගිිහිලදගතිේබන වද.ග

ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ග: ්ගේ්ග හගා ක හගේ්ේරද් ල්ේේගප්ෂේේගකදඩ්වු ග:හදේර ගඔවු් ගඕ ෑගේ ව් ගකර් ගදීලදගතිේබන්ේ්.ගඒගනිසාදගාහන්ගර:ගේ්ග හගේ:ය්හගකඩදකේප් ගේවලදගතිේබන්ේ්.ගNIE පදලකගසාභදේේගඉ් ගසාහ රගරයගේ්ගරයේේගප්ෂේේගකදඩ්වු .ගඒගනිසාදගහහගහිා ගිසධිය ගර:ගජදතිකගරධයදප ගරයා යගරයදේලගය ගා ්ගබනව ගපත්ගේවලදගතිේබන වද.ග

ඊේේගහහි්:ගජයිංහ ගනිේයෝජයගඇහතිවරයදගරප ගේ ය ය්ගකළද.ගඑතුහදගේ්ග"buddy" කිය ගවච යගර් ලදේර ගරප ගේ ය ය්ගප ව ත්වූවද.ග බන න්ග“ebuddy.net” කිය ගඑකගර ගකියලදගඑතුහදගකිේවද,ගඒකගlink එක්ගකියලද.ගඒකගlink එක්ගේ දේවන්,ගcommunication tool එක්.ගේකටිේය්ගකිය වදග ්,ගඒකගapp එක්.ගApp එේ්ගසා ගwebsite එකකගlink එේ්ගේව සාග ුන දගර් ගබන රිගහහි්:ගජයිංහ ගහ ත්ායදගර ගක දගකරලදගව ඩ්ග .ගඔගලගේහා ගරප ගlectures ේ:් ගඑ වද.ගරිළ ගlectures ේ:්ේ්ගේකදේ දහ:,ගහහග:් දගාරහ ගරුගරණේ්ගඔගලගඉසා ේකෝේලකදීවත්ගlecture එක්ගදීලදග .ගහහත්ගුලු වරේය්,ගඔගලත්ගුලු වරේය්.ග6ගවසාරගmodule එේ්ගතිබුේණ්ඩගඒකගේ දේවන්.ගඒේක්ගඇතුළුගව් ගතිේබන්ේ්ගරසාභයගේවේගරඩිසයක .ගඒග“ebuddy.net” එකන්,ගේ්කන්ග ුන දගර් ගබන රිගහහි්:ගජයිංහ ගහ ත්ායදගර ගකියලදගව ඩ්ග .ගඑ:දගඉ ලදහගුලු වරේය්ගකියලදගකිේවද ,ගරිළ ග ්ගඇත්ා හගඔගලග

ුලු වරේය්ගකියලදගකිය් ගබන .ගහ ගව රලිණද.ගහහත්ගුලු වරේය්.ගහහගටිකගකදලය්ගඉර ්නුවද.ග බන න්,ගවයදපදරන්,ගුලු ගව්ත්තියන්ගේ:කහගකර් ගගිේයදත්ග:ු ව් ගරසාදධදරණය්ගේව ගනිසාදගහහගඒගරැකියදේව්ගරන්්ගවුණද,ගරය්ාගකු ණදතිලකගහ තිතුහනි.ගඔගලග ්ගරවුු ලිගරණ ්ගපඩිගරත්ාද.ග බන න්,ග:ු ව් ගගඉර ්නුේේග .ගඒගනිසාදගඔගලේේගුලු කහන්,ගහේේගුලු කහන්ගරාරගේලදකුගේව සා්ගතිේබන වද.ග බන න්,ගහහි්:ගජයිංහ ගහ ත්ායද ගරිළගකිය්ේ්,ගඔයේරද් ල්ගුලු වු ්වගරව ද,ගඒගවදේේහගසාහව්ධ ගනිලධදරි්වගරව දගකරපුගේබනදු වගාවලිර ත්ගකර් ගඋත්සාද ගකර් ගඑපදගකිය ගඑකන්.

: ්ගරණ්ඩුව්ගේ්ගතිේබන්ේ්.ග: ්ගඒේරද් ල්ගකිය වදගේ්,ගේ්ගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණයගේ්ගරවුු ේ හගේේ් ගඕ ෑයගකියලද.ගේේ් ේකෝගඉති්,ගේ ද න්ගේ්.ගඊළෙගකද්තුේේගඉ ලදගේේ් .ගරිළ:ගිසු ධගේව්ේ්?ග

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ගහ්ීතුහනි,ගඔබනතුහද ගාවගිස දඩිග2කගකදලය්ගතිේබන වද.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) හහගඉ්හනි්ගක දවගරවසා්ගකර් ්.ග

ේබනදු ව ගප ලවත්ේත්ගරණ්ඩුව්ග :ලද,ගේබනදු ගඋ ේඝෝෂණග :ලද,ගඒේරද් ල්හගකණ්ඩඩදය්ගයවලද,ගව ේඩ්ගඉවරගේව ේකද ගපඩිත්ගේරවලද.ගඉති්ගේ්ගප්‍රතිසාහසා කරණගේේ් ;ගරේ්ගේේ් .ගේ්ගරවුු ේ හගේේ් ේකෝ.ගේර ් ලදගබනල් ේකෝගේහදක්:ගේව්ේ්ගකියලද.ගේරෝසදභය ගේවච්චගඑේ්ගඊළෙගඑකගාහන්ගඊ ගපසා ේසා ගේව්ේ්.ගේ:හේිළය්ගාහන්ගඔයේරද් ල් ගර ලදගඑළව්ේ්.ග

රිළගරසූේේග:යකේේගඉ ලදගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගේවනුේව්ගේපනීගහිටි ගමිනිසා ුජ;ගධවලගපිකදවගගේර ගඒේ්ගඉ ලදගේපනීගහි පුගමිනිසා ුජ.ග බන න්,ගේ්ගගේර ිසත්ගතිේබන්ේ්ගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණය්:?ගබනගලබූාය්ගේ්.ග6ගවසාේ්ගඉ් ග:ු ව්ේේගවයසාගකීය:?ග6ගවසාේ්දීගේහද වද:ගේත්ේර්ේ්?ගිහගිකත්වයගර ගේත්ේර වද:?ගකුඩදගහ සා්ගතිේබන ගඒග:ු ව්ේේගඔළුවල ගේ්ගේ්ගිහගිකත්වයගඇතුළුගකර් ග :්ේ්.ගඒකගිහගිකත්වයත්ගේ දේවන්,ගිසක්තිගිහගිකත්වය.ග:ු ව්ේේගඔළුවල ගිසක්තිගිහගිකත්වයගඇතුළුගකර් ගගිහි් ලදග: ්ග ත්ේපදේළ ගරදගේර ගාවගරප ගපදට්ගඑකග:හ වද.ගඉති්ගේේ් .ගේ:ව නිගකද්තුේේගඉ ලදගේේ් ේකෝ,ගේර ් ලදගබනල් ේකෝගේහදක්:ගේව්ේ්ගකියලද.ගේ:හේිළය්ේර්ගුලටිගකදලද,ගරේට්ගජ ාදවේර්ගුලටිගකදලදගඔයේරද් ල් ගේර:රගය් ගේව්ේ්ග :ගකියලදගබනල් .ග: හත්ගා ්ගතු ග ාරකි්ගුලටිගකදලදගතිේබන වද.ගහූගකියදගතිේබන වද.ගහූගකියදගඑළවදගතිේබන වද.ගේ්කගේේ් .ගිසප්ෂයගිසධිය ගරප ත්ගේ ද න්,ගඑේ හගකර ේකද .ගේර ් ලදගබනල් .ගඒගනිසාදගමිනිසා ුජගයවදගේබනදු ගරභය්ාරගරණ්ඩුගනි්හදණයගකර වදගවදේේගසා්:්ය ග:හ් ගඑපද.ග

හහග: ්කද,ගරේේගු ිතබු්ගරගලහද්ගහ්ීතුහදගඊේේගකිේවද,ගප ලවත්ා ගේ දේවන්,ගඉුජු පදය ගේ දේවන්,ගජ දධිපතිගේ් ක්ගකද්යදලය න්ගේ්ගරයගය් ගඕ ෑගකියලද.ග: ්ගජ දධිපතිතුහදේේගහායන්,ගරධයදප ගඇහතිතුමියගව ගරරහ තිතුමියේේගහායන්,ගටි් ිස්ේේගහායන්,ගකදඩ්වු ්ේේගහායන්ග ාරගේපදේළ ගේ්ගතිේබන්ේ්.ග: ්ග හගා ක හග-ග

1427 1428

පද්ිේ්්තුව

ප්‍රදේ ය යගසාභදේේගඉ ලද,ගරහදායදහයවලගඉ ලදග-ගකදඩ්වු ග:හදේර .ගඒගා ්වලගඉ් ගකදඩ්වු ගේ්,ගේ්වදගකර්ේ්.

රධයදප රහදායදහයේේ ඉ් කදඩ්වු : ේ්වද ිසක්ති කේළ කියලද රිළ :්ේ් .ගඒ නිසාද රිළ කිය වද,ගරේ් ේේ් ,ගරධයදප ප්‍රතිසාහසා කරණය ේේ් කියලද.ගේ් ේරේ එක ේර දේවදත් ඔබනතුහ්ලද ඉාදහ ඉ්හනි්ග-හහ ේපෝය රණ කිය්ේ් -ගජ ාදවේර් ිසාර් ේ දේවන්,ගාහ්ේේ ේ:හේිළය්ේරනුත්,ගාහ්ේේ සාේ ෝ:රය්ේරනුත් ුලටි කදලද ේර:ර ය් ේව වද.ග

ේබනදේ දහ සා තුතින්. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ගඋපදිගප්නිලේේගරහදායතුහද.ගඔබනතුහද ගිස දඩිග14කගකදලය්ගතිේබන වද.

[ර.භද.ග1.35] ගු ංආොායප ේපාලි පන්නිලවේ මහත්ා ංග්‍රාමීය ාංවාධන මාජ ආරක්ෂණ හ ප්‍රජා විබලගැන්ීම් අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலசக - கிரொைிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பொதுகொப்பு ைற்றும் சமூக வலுவூட்டுமக அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ල්ලදසා දරූඪ රු හ්ීතුහනි,ගර: දි රිළ ිසවද:ය ර්ේ්ග1978ගරහකග16ග:ර ිසය විස:යදල ප ා සාහේයෝධ ය සා ද වූ ේකම්්පාන්.ගඔබනතුහදත් :් ද පරිදි ේහහ ිසය ිස:යදල ප ා ේ් ව ේකද රවුු ලිග48් ප රණින්.ගඋසාසා රධයදප ්ේෂ ත්‍රය ිළිබබන ව ර: :වේසා රවධද ය ේයදු කර ේකද ේ් ිසය විස:යදල ප ා ව්ාහද සා්:්භය ර ළේප ිසධිය සාහේයෝධ ය කිරීහ රායවයය කදරණය් ව වද.ගේ් ප ා රවසා් වාදව සාහේයෝධ යගකේළ ග2016දී.ගඒ රවසා දේේදීත් සාහේයෝධ ය කේළ කද්ය හණ්ඩඩලවල ිස‍රදහ යදේ් වයසා ව නි කදරණදවක මිසා් ේ් වදේේ ප්‍රජදාද්ික සාහේයෝධ ය් පුජගිය රවුු ලිග48ගපුරදව හ ේර එ් කි ේවලද .ගඒ නිසාද රධයදප ,ගඋසාසා ගරධයදප ගසා ගව්ත්තීයගරධයදප ගරහදායදහයයගිසය විස:යදලගප ා ගේර ගඑ ගේහහගසාහේයෝධ ගඉාදහගකදේලෝචිා,ගඒගවදේේහගරායවයයගසාහේයෝධ ගිසධිය ගහහගපළු ේව්ග ුන්වදගේ:් ගක හ තින්,ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි.ග

ේ්ගසාහේයෝධ වලගරරු ණුගේහද වද:?ගප්‍රධද ගවයේය්හගරහයදධිපතිවු ගපත්ගකිරීහගසා ගරහයදධිපතිවු ්ේේගධුරගකදලයගනි්ණයගකිරීහ,ගපීසදධිපතිවු ්ගපත්ගකිරීහගසා ගඔවු්ේේගධුරගකදලයගනි්ණයගකිරීහ,ගඒගවදේේහගපීසදධිපතිවු ්ගඉවත්ගකිරීහගව නිගක යුතුගසා්බන්ධේය්ගේහේා්ගප වතිගක්‍රහයගවඩදත්ගප්‍රජදා්ීයගවයු යක ගේර ගඑ ගඑකගාහන්ගේ්ගසාහේයෝධ වලගප්‍රධද ගරරු ණගව්ේ්,ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි.ග ු ත්ගේ්ගඋසාසා ගරධයදප ගිසෂයයගිළිබබන වගරිළගක දගකර ේකද ගර:ගඋේ ගඉ ලදගක දගකළගිසප්ෂේේගඇා ්ගහ්ීවු ගරධයදප යගර වත්ගක දගකර් ග:්ේ්ග ගකියලදගහිතුණද.ගඒේරද් ල්ගහිාදේර ගඉ් වද,ගඋසාසා ගරධයදප යගකිය්ේ්ගපදසා් ගරධයදප යගකියලද.ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගඉති්ගඒගනිසාදගහහගු ි්හගප දිිගකර් ගඕ ෑ,ගේහහිගතිේබන ගව :රත්කහගසා ග

ේහද වද:ගරිළගේ්ගක දගකර්ේ්ගකිය ගඑකගිළිබබන ව.ගලහකදේේගිසය විස:යදලයකගපීසගහණ්ඩඩලය්ගකිය්ේ්ගේහදක්:,ගසා දා ගසාභදව්ගකිය්ේ්ගේහදක්:,ගපදලකගසාභදව්ගකිය්ේ්ගේහදක්:ගකියලදගරධයය යගකරලදගඑ්ේ්ග තුව,ගඒගිළිබබන වගකිිංහගේ:ය්ග:්ේ්ග තුව,ග"ය්ේ ගේකදේ :?"ගඇගලවදහ,ග"හ් ේලගේපද් "ගකිේවදගවදේේගක දගාහන්ගඋේ ගඉ ලදගිසප්ෂේේගඇා ්ගහ්ීවු ්ේර්ගරප ගර ් ගල බුේණ්ඩ.ගඒගර ගහහගඉාදහගක රදම්ගව වද,ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි.ගඋසාසා ගරධයදප යගිළිබබන වගඉදිරිපත්ගකර ගඉාදහගව :රත්ගසාහේයෝධ ගිළිබබන වගේ්ගරේට්ගජ ාදවගරවධද ේය්ගඉ් ගේහදේ දාක,ගඋසාසා ගරධයදප ග්ේෂ ත්‍රේේගකර ගේ්ගසාහේයෝධ ගේහද වද:,ගඒවදග ර දගඔවු්ේේගර දරාග:ු ව් ගේහද ගවදේේගේසාා්,ගුජබනිං ධිය්ගසා ලේසා වද:ගකිය ගඑකගිළිබබන වගරිළගඔවු්ේගේගරවධද යගේයදු ගකරව් ගඕ ෑ.ග

ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගිසය විස:යදලය්ගසාහ්ිසාගව ගපීසගරණ දව්ගතිේබන වද.ගඒගපීසය්ගසාහ්ිසාගව වද,ගපීසදධිපතිවරේයකුේර්,ගඒගපීසය ගර:දළගරධයය දහයවලගරහයදධිපතිවු ්ේර්ගසා ගසා ිරගරධයය ගකද්යගහණ්ඩඩලේය්.ගඊ ගරහාරවගපීසයක ගනිේයෝජ ය්ගල ේබන වද,ගරධයය ගසා දයකගකද්යගහණ්ඩඩලේේගාවත්ගසාදහදිතකය්ගේ:ේ:ේ කුේර්ගසා ගඒගප්‍රේ යේය්ගේ ෝගජදතිකගවයේය්ගරධයදප ග්ේෂ ත්‍රය ග:දයකත්වය්ග:්ව් ගපුළුව්ග්ේෂ ත්‍රේේගාවත්ගප්‍රීණය්ගතු්ේ:ේ කුේර්.ගඒගරයේර්ගාහන්ගපීසගහණ්ඩඩලය්ගසාහ්ිසාගව්ේ්.ග

ඒගවදේේහගපීසදධිපතිවරයදගපත්ගකරගර නීේ්දීග: ගපවති ගක්‍රහයගකුහ්:?ග: ගපවති ගක්‍රහයගරනුවගපීසගහණ්ඩඩලේේගඡ්:ේය්ගපීසදධිපතිවරේය්ගපත්ගකරගර් ගපුළුව්.ග ු ත්ග: ගතිේබන ගර දෙවගකුහ්:?ගර දෙවගාහන්,ගපීසදධිපතිගනිලවරණය ගඉදිරිපත්ගිසයග ්ේ්ගඒගපීසේේගරධයය දහයගප්‍රධදනී් ගපහණ්ගීහ.ගඑේ හග ්ගඒකගප්‍රජදා්ත්‍රගිසේරෝධීගේව්ේ්ගේකදේ දහ:?ග: ්ගිසප්ෂග දයකතුහදත්ගකිේවද,ගේහයගප්‍රජදා්ත්‍රගිසේරෝධීගසාහේයෝධ ය්ගකියලද.ග: ගරහයදධිපතිවු ් ගිසාර්ගපීසදධිපතිගා තුර ගඉ් ල් ගතිේබන ගරවසා දවගේව සා ගකරලද,ගරධයය ගරහයයකගඉ් ගේජයෂ සගකිකදචද්යවු ්,ගසා දයගහ දචද්යවු ්ග දගහ දචද්යවු ්ගඇතුළුගිංයදෙේ: ද හගපීසදධිපතිගනිලවරණය ගඉ් ල් ගරවසා දව්ගලබනදගදීහගහඟි්ගරිළගතීරණගර නීේ්ගක්‍රියදවියගප්‍රජදාද්ිකගකරලදගතිේබන වද.ගිසය විස:යදලගප ාගසාහේයෝධ යගීේහ්ගපුජවගකිිංය්ගපීසයකගඉ් ගරහයදධිපතිවු ් ගපහණ්ගේ දේවන්,ගේජයෂ සගකිකදචද්යවු ් ග(I ව ගේ‍ර ණිය),ගඑා නි්ගඑ ද ගඉ් ගසා දයගහ දචද්යවු ් ,ගහ දචද්යවු ් ගසා ගේජයෂ සගහ දචද්යවු ් ගපීසදධිපතිගනිලවරණයගසා දගඉදිරිපත්ගීේ්ග කියදවගල ේබන වද.

ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගේහයගාවලිර ත්ගප්‍රජදා්ත්‍රවදදීගේව්ේ්ගේකදේ දහ:?ග: ගපීසදධිපතිවරේයකුේේගනිලගකදලේේගසීහදව්ග .ගවසාරගතු ක ගාහන්ගපත්ගකර්ේ්.ගවසාරගතු කි්ගපුජවග වාග වාත්ගඕ ෑහගවදරගරණ ්ගඑහගධුරය ගපත්ගකර් ගපුළුව්.ගඉදිරිපත්ගකරගතිේබන ගේ්ගසාහේයෝධ යගහඟි්ගරිළගපීසදධිපතිවරයදේේගධුරගකදලය ගය්ගසීහදව්ගප වදගතිේබන වද.ගඒග ර දත්ගිසය විස:යදලවලගතීරණගර නීේ්ගක්‍රියදවියගරිළගාවලිර ත්ගප්‍රජදාද්ිකගකරලදගතිේබන වද.

ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගරධයය ගරහයගප්‍රධද වු ්ග: ගපත්ගකරනුගලබන්ේ්ගඋපකුලපතිවරයදගිසිං්.ගඒගඕ ෑහගපත්ගකිරීහ්ගරවසාද ේේගපදලකගහණ්ඩඩලේය්ගරනුහාගිසයගයුතුන්.ග

1429 1430

[රු ග ි්ගබනණ්ඩඩදරගජයහ ගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

ු ත්,ගරිළගප ා ගසාහේයෝධ ය්ගඉදිරිපත්ගකරලදගතිේබන වද,ගඋපකුලපතිවරයදේේගනි්ේ යයගහාගපදලකගසාභදවගිසිං්ගරධයය ගරහයගප්‍රධද වු ්ගපත්ගකළගයුතුන්ගකියලද.ගරධයය ගරහයගප්‍රධද වු ්ගපත්ගකිරීහගේකේරහිත්ගරිළගාවලිර ත්ගපුළු් ගිසධිය ගප්‍රජදා්ත්‍රවදදීගේවලදගතිේබන වද.ගානිගපු රලේයකුගිසිං්ගරනුගලබන ගතීරණගේවනුව ගරිළගසාදල්හිකගතීරණගේකේරහිගරවධද යගේයදු ගකරලදගතිේබන වද.ග: ්ගතිේබන ගක්‍රහයගකුහ්:?ගරධයය ගරහයගප්‍රධද වු ්ගපත්ගකර වද,ගඋපකුලපතිගිසිං්.ගඒගරධයය ගරහයගප්‍රධද වු ්ගරතුරි්ගඑ්ේකේ ්ගපීසදධිපතිගවයේය්ගපත්ගකර වද.ගපීසදධිපතිවු ්ේර්,ගරහයදධිපතිවු ්ේර්ගාහන්ගප්‍රධද ගවයේය්ගසා දා ගසාභදවගසාහ්ිසාගව්ේ්.ගසා දා ගසාභදවගසාහ්ිසාගව්ේ්ගපීසදධිපතිවු ගසා ගරහයදධිපතිවු ්ේර්.ගහ දචද්යවු ්ේර්ගිසාරන්ගිසය විස:යදලයකගසා දා ගසාභදව්ගසාහ්ිසාගව්ේ්.ගඑාේකද ගේහදක:ගේව්ේ්?ගඑ්ගපු රලේයකු ගසා්පූර්ණගබනලයගහිමිගව වද,ගරහයදධිපතිවු ගපත්ගකර් .ගඒගරයගරතුරි්හගපීසදධිපතිවු ගපත්ගකර වද.ගඒගරයගරතුරි්හගිසයදලගප්‍රහදණය්ගසා දා ගසාභදවගනිේයෝජ යගකර වද.ගඒගිසධිය ගරිළගේහා ගප්‍රජදා්ත්‍රවදදීගකරලදගතිේබන වද.ගරහයදධිපතිගා තුර ත්ගිසයදලගප්‍රහදණයක ගඉදිරිපත්ගේව් ගපුළුව්.ගඒගවදේේහගපීසදධිපතිගා තුර ත්ගඉදිරිපත්ගේව් ගඒගපීසේේගඉ් ගරචද්යවු ් ත්ගරිළගරවසා දව්ගලබනදගදීලදගතිේබන වද.ගිසය විස:යදලයකගසා දා ගසාභදවගාහන්,ගරධයය ගකද්යය්ගිළිබබන වගතීරණගර් දගප්‍රධද ාහගහණ්ඩඩලය.ගඒගහණ්ඩඩලය,ගිසය විස:යදලේේගිංයදෙගපීසදධිපතිවු ,ගිංයදෙගරහයදධිපතිවු ,ගිංයදෙගේජයෂ සගහ දචද්යවු ග දගහ දචද්යවු ,ගපීසගහණ්ඩඩලයගිසිං්ග ්ගකර ගපීසේේගරේ ්ගරචද්යවු ගනිේයෝජ යගකර ගනිේයෝිතාය්ේර්ගසාහ්ිසාගව වද.ගේහ් ගේ්ගසාහේයෝධ යගහඟි්ගරිළගප්‍රජදා්ත්‍රවදදීගදියදව ගඑයගේර ් ලදගතිේබන වද.ග

ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගපදලකගසාභදවගකිය්ේ්ගේහදක්:?ගපදලකගසාභදවගසාහ්ිසාගේව්ේ්ගිසය විස:යදලේේගඉ් ගිංයදෙගපීසදධිපතිවු ්ග,ගඋපකුලපතිවරයදග දගනිේයෝජයගඋපකුලපතිගඉ් වදග ්ගනිේයෝජයගඋපකුලපති,ගසා දා ගසාභදවගනිේයෝජ යගකර ගනිේයෝිතාන්්ගේ:ේ:ේ ්ගසා ගිසය විස:යදලගප්‍රතිපද: ගේකදමිෂ්ගසාභදවගිසිං්ගපත්ගකරනුගලබන ගසාදහදිතකන්්ේර්.ගඒගනිසාදග වාත්ගහහගකිය වද,ගතිබුණුගක්‍රහයගය ේත්ගරහයදධිපතිවු ගපත්ගකර්ේ්ගඋපකුලපතිවරයදගාහ්ේේගානිගක හ ත්ා ග ්,ගපීසදධිපතිවු ගපත්ගකර්ේ්ගඒගරයගරතුරි්ග ්,ගපදලකගසාභදව ගය්ේ්ගඒගපීසදධිපතිවු ග ්ගරත්ාේ ෝහතික,ගකතිපයදධිකදරිගතීරණගර නීේ්ගක්‍රහය්ගතිබුණදයගකිය ගඑක.ගඒගේවනුගව ගවඩදත්ගප්‍රජදාද්ිකගවදේේහගසාදල්හිකගතීරණගර නීේ්ගක්‍රියදවිය්ගසා දගඋසාසා ගරධයදප ග්ේෂ ත්‍රේේගවයු දත්හකගේව සා්ගඇතිගකිරීහ ගාහන්ගරිළගේ්ගසාහේයෝධ ගේරේ ්ේ්.ග

ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගිසප්ෂේේගරය ගඋසාසා ගරධයදප ග්ේෂ ත්‍රේේගතිේබන ගේ්ගකදරණදගර ගක දගකර් ගබන රිගඇන්ගකිය ගඑකගසා්බන්ධේය්ගිසේය ෂේය්හගහ ගේත්ු ්ගර් ගපුළුව්.ගහහගේ්ගකදරණදගක දගකර්ේ්ගේ්ගකිය ගසාෑහගය්ත්‍රණයකහගහි පුගපු රලේය්ගිසධිය න්.ගරහයදධිපතිවරේය්ගිසධිය ත්,ගපීසදධිපතිවරේය්ගිසධිය ත්,ගසා දා ගසාභදගසාදහදිතකේය්ගිසධිය ත්,ගපදලකගසාභදගසාදහදිතකේය්ගිසධිය ත්ගවසාරගරණ දව්ගව ඩගකරලදගේ්ගිළිබබන වගරත්: කී්ගතිේබන ගපු රලේය්ගිසධිය න්ගහහගේ්ගර ගක දගකර්ේ්.ගඒගවදේේහගරේේගරණ්ඩුගප්ෂේේගිසය විස:යදලගරචද්යවු ග12ේ:ේ ්ගඉ් වද.ගඒගිංයදෙේ: ද හගේ්ගර ගේ ද ගරත්: කීහ්ගතිේබන වද.ගරිළගසා බනෑගරත්: කී්ගභදිසාගකරලද,ගිසය විස:යදලගප්‍රජදවේර්ගරවයයගසා ේයෝරයගලබනදේර ,ගඔවු්ේේගර: ුජත්ගඑ්කගාහන්ගේ්ගසාහේයෝධ යගේරේ ්ේ්.ග

ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගඒගඑ්කහගහහගේ්ගකදරණයත්ගහා්ගකර් ගඕ ෑ.ගේහා දීගක දගකළද,ගපුජගියගවසාරකගකදලයගතුළගරිළගේ්ගිසය විස:යදලග්ේෂ ත්‍රේේගඉම්ගකරපුගකද්යය්ගිළිබබන ව.ගඒගවදේේහගිසේය ෂේය්හගහතුගකළද,ගිසය විස:යදලග්ේෂ ත්‍රේේගපුරේපදුගප වතීහගිළිබබන ව.ගහහගඒගර ත්ගකිය් ගඕ ෑ,ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි.ගරදජයගේසා වේේගල්ෂග4ක ගරධිකගපුරේපදුගප්‍රහදණය්ගපුජගියගකදලේේගිංටිගපදලකන්්ගිසිං්ගවසාරගරණ දව්ගබන වදගේ දර නීහගහඟි්ගඇතිගකළද.ගඑහිගප්‍රතිලලගිසය විස:යදලවල ත්ගක්්තිගිසඳි් ගිංලිගේවලදගතිේබන වද.ගරිළගබනලය ගපත්ගේව ේකද ගිසය විස:යදලවලගපුරේපදුග5,680කගිසාරගප්‍රහදණය්ගතිබුණද.ගඒගපුරේපදුගරතුරි්ගේ්ගව ේකද ගරිළගිසේය ෂේය්හගරධයය ග්ේෂ ත්‍රේේගපුරේපදුග1,384කුත්,ගර ධයය ගග්ේෂ ත්‍රේේගපුරේපදුග2,329කුත්ගවයේය්ගපුරේපදුග3,713්ගසා දගබන වදගර නීහ ගරවයයගරනුහ තියගලබනදගදීගතිේබන වද,ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි.ගඑයගවසාරගරණ දව්ගතිසා ේසා ගබන වදගේ දර නීහගේ තුේව්ගඇතිගවුණුගපුරේපදුවි්ගිංයය ග65්.ග ු ත්ගරිළග:් වද,ගිසය විස:යදලවල ගබන වදගර නීහගරහදායදහයයක ,ගිසය විස:යදලගප්‍රතිපද: ගේකදමිසාහ ගඑේ හග ත් ්ගඇහතිවරේයකු ගකර් ගබන ගකියලද.ගිසය විස:යදලවල ගබන වදගර නීහගකර්ේ්ගඒගිසය විස:යදලේේගපදලකගසාභදවගිසිං්.ගර් ගඒගක්‍රියදවිේේදීගබන වදගර නී්ගප්‍රහද:ගේවලදගතිේබන වදග ්,ගඉ්හ ගබන වදගර් ගරිළගරනුහ තියගලබනදගදීලදගතිේබන වදගකිය ගඑකත්ගහහගේ්ගරවසා දේේදීගඒගිසය විස:යදලවල ගහා්ගකර වද.ග

ඒගවදේේහගේහා දීගාවත්ගකදරණය්ගහතුගවුණද,ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි.ගිසේය ෂේය්හගපුජගියගවසාරගතුළගරපගිසිං්ගඉම්ගකරපුගය්ගය්ගුජබනසාදධ ගක යුතුගරවා්ේසා ු ව ගල්ගකිරීහ්ගිංලිගවුණද.ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගහහගිසේය ෂේය්හගකිය් ගඕ ෑ,ගරිළගබනලය ගපත්වගරාගවුණුගවසාරකගකදලයගතුළගඋසාසා ගේපළගසාහත්ගශිෂයන්් ගවදේේහගිසශිෂ ග:්ෂාදග:්ව ගරය ගිසේ ය යගිසය විස:යදලවලගඋපදධිග :ෑරීහගසා දගශිෂයත්වගක්‍රහය්ගරර්භගකරගේ්ගේව ේකද ගඒගක යුතුගකරේර ගය ගබනව.ගඒගඔසා ේසා ගිසේය ෂේය්හගිසශිෂ ාදග:්ව ගඋසාසා ගේපළගසාහතු් ගිසේ ය යගරත්: කී්ගලබනදේර ,ගජදාය්ාරගාලේේගිළිබරත්ගිසය විස:යදලවලගරධයදප යගලබනද,ගඒග:දයකත්වය,ගරත්: කී්ගසා ග: නුහගරේේගර ග:දයකගකර් ගරිළගරවසා දවගහිමිගකරගදීගතිේබන වද.ගඒගවදේේහ,ගරිළගබනලය ගපත්ගව ේකද ගු ිළය් ග5,000්වගතිබුණුගහ ේපදළගදීහ දවගු ිළය් ග10,000ග:්වදගව ඩිගකළද.ගඒගවදේේහ,ගශිෂයදධදරගදීහ දවගු ිළය් ග4,000ගිං ගු ිළය් ග9,000ග:්වදගව ඩිගකළද.ග

ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගශිෂයන්්ේේගේ්වදිංකදරදරගප්‍රය ගවසාරගරණ දව්ගතිසා ේසා ගතිබුණුගබනවගරිළග:් වද.ගරිළගේ්ගවසාේ්දීගිසාර්ගරදෙති්ගේ්වදිංකදරදරගඉදිකිරීහගසා දගු ිළය් ගමිිය ග1,500්ගේව්ගකරගතිේබන වද.ගඒගිසාර්ගේ දේවන්,ගරිළගසාදහද යගජ ාදවගර ,ගිසේය ෂේය්හගසාහදජේේගර්තිකගජ ාදවගර ගහිා ගරජය්ගිසධිය ගරබනදධගසාහිාගිංුජ්ගිසය විස:යදලවල ගඇතුළත්ගකරගර නීහගසා දගරධයදප ගරහදායදහයයගය ේත්ගතිේබන ගඋසාසා ගරධයදප ගරනුකදරකගසාභදවගිසිං්ගේ්ගේව ේකද ගේව හගප්‍රතිපත්තිය්ගසාකසා ගකරලද,ගඒගේවනුේව්ගක යුතුගකරේර ගය වද.ගඒත්ගඑ්කහ,ගරබනදධගසාහිාගිංුජ්ගිසය විස:යදලවල ගඇතුළත්ගීේ්දීගඔවු් ගු ිළය් ග5,000කගරහාරගරධදරය්ගලබනදගදීහ ගේහවරගරයගව ේය්ගරිළගු :් ගේව්ගකළද.ගඒගවදේේහ,ගිසය විස:යදලවලගරපණගයදලද,ගපුසා ාකදලගප ුජක්,ගක්‍රීඩදගව නිගේ ව් ගව ඩිදියුණුගකිරීහගසා දගු ිළය් ගමිිය ග1,800්ගේව්ගකළද.ග

ිසය විස:යදලගතුිබ්ග වග: නුහගජ යගකර් ගඕ ෑ,ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි.ගඒගරනුව,ග වග: නුහගජ යග

1431 1432

පද්ිේ්්තුව

කිරීහගසා දත්,ග වගප්ේේෂණගඇතිගකිරීහගසා දත්ග2026ගරගයගව ේය්ගිසාර්ගරිළගු ිළය් ගමිිය ග11,500්ගේව්ගකළද.ගඒගවදේේහගඋසාසා ගේපළගසාහතු් ගේපද මගරහිාගණයගලබනදගදීහගසා දග2025ගව්ෂේේදීගු ිළය් ගමිිය ග2,785කුත්,ග2026ගවසාේ්දීගු ිළය් ගමිිය ග3,057කුත්ගේව්ගකිරීහගතුිබ්ගරිළගඒගරය ගණයගප ුජක්ගලබනදගදීහග ර දගඋසාසා ගරධයදප ගරවසා දගපුළු් ගකරගතිේබන වද.

රවසාද ගවයේය්ගහහගේ්ගකදරණයත්ගකිය් ගඕ ෑ.ගිසය විස:යදලගඩිිත ් කරණයගකිරීහගසා දගරිළගේ්ගවසාේ්ගසා ලකියගයුතුගු :ල්ගේව්ගකළද,ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි.ගේ්ගසාහේයෝධ යගතුිබ්ගරිළගිංලිගකර්ේ්ගිසය විස:යදලගප ධතියගතුළගවඩදත්ගප්‍රජදාද්ිකගිසධිය ගතීරණගර නීේ්ගක්‍රියදවියගපුළු් ගකර ගඑකන්.ගඒගඔසා ේසා ගර දරාය ගර ළේප ගිසධිේේගිසය විස:යදලගප ධතිය්ගරේේගරේට්ගනි්හදණයගකර් ගපුළුව්.ගඑන්්ගබිහිගව ගඋපදධිධදරි්,ගපය චදත්ගඋපදධිධදරි්ගරේේගර ගුජිසයදලග:දයකත්වය්ග:්ව් ගපුළුව්ගපුරව ිංය්ගබනව ගපත්ගකිරීහගාහන්ගරේේගඒකදය ගරරු ණ,ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි.

සා තුතින්. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ගචදහරගසා්පත්ග:සා දයකගහ්ීතුහද.ගඔබනතුහද ගිස දඩිග8කගකදලය්ගතිේබන වද.

[අ.වා. 1.49 ගු ොමර ම්ප ක ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගර:ගnews එකගගිහි්ගතිේබන්ේ්ගචදහරගසා්පත් ගරධිේචෝ: දගභදරගලි් දයගකියදන්.ග ු ත්,ගඒකගnews එක්ගේ දේවන්.ගරණ්ඩුව ගපුළුව්ග ්ගඑ් දේර ගේර ් ලදගර ව් ග:වේසා ගචදහරගසා්පත්ගඑ් ල වදගකිේේවදත්,ගඒකගnews එක්.ගඒක ගරිළගසූ:ද ්.ගහහගේ්ගරේට්ගජ ාදව ගකිය වද,ගඑ් දෙවත්,ගහ ු වත්,ගේවඩිගතිේබනත්,ගේහද වදගකළත්ගේ්ගරණ්ඩුව ගිසු ධවගජ ාදවගේ: ගේාදරතුු ගේ්ගපද්ිේ්්තුේේදීගරිළගඉදිරිපත්ගකර වදගකිය ගඑක.ගජ ාදව ගිසු ධවගව ඩගකර ගේ්ගරණ්ඩුේේගතිේබන ගසාෑහගප්‍රය ය්හගේ්ගපද්ිේ්්තුව ගඇිස් ලදගේ දබියව,ගකිිංහගභය්ග තිවගකිය වද.ගහිේ්ගේ දේවන්ගේහදේ්ග: ්හත්ගඒවද ගු ගලණගේ:් ගසූ:ද ්ගකිය ගඑකත්ගේ්ගේවලදේේදීගහා්ගකර් ගඕ ෑ.ග

ර:ගරධයදප ගරහදායදහයයගර ගාහන්ගක දගකර්ේ්.ගරධයදප ගරහදායදහයයගර ගක දගකර ගේ්ගේවලදේේදීගහහගේ්කත්ගකිය් ගඕ ෑ.ගරවුු ලිගිසිංගරණ ්,ගතිසා ගරණ ්ගරිළගපළදත්ගසාභදවලගහ ගඇහතික්ගකර දී,ගරිළගරණ්ඩුගකර දී,ගරිළගව ඩගකේළ ගඔයේරද් ල්ේේගunionsවි්ගර ලද,ගඔයේරද් ල්ේේගunions ේර්වලදගඑකගේ්ේසා ගතියලදගසාදකච්ඡදගකරලද.ගඒගිසධිය ගරපුගඔයේරද් ල්ගර:ගකර්ේ්ගේකදේ දහ:ග:් වදග:?ගේ්ගේව ේකද ග:කුණුගපළදේත්ගරධයදප ගපරිපදල ගේසා වේේගිංයදෙහගේ: දගහදු ගකරලද.ගකිිංහගප්‍රතිපත්තිහයගතී්ලිව්ග තිව,ගේ යපදල ගතී්ලිගරරේර ග:කුේණ්ඩගඉ් ගරධයදප ගපරිපදල ගේසා වේේගනිලධදරි්ගහදු ගකර වද;ගුලු වු ගහදු ගකර වද.ගඒගකදලේේගඔයේරද් ල්ගරිළ ගඇිස් ලදගකිේේේ,ගහහගහ ගඇහතිගේවලදගහි පුගකදලේේගඔයේරද් ල්ගරිළ ගඇිස් ලදගකිේේේ,ග

ුලු වරේය්ගහදු ගකර වදග ්,ගපරිපදල ගේසා වේේගකවුු ග රිගහදු ගකර වදග ්ගරේේගතිේබන ගunions එ්කත්ගසාදකච්ඡදගකරලද,ගඑකගේ්සාේේගඉ ්ගකර් ගකියලන්.ග බන න්,ගරිළගඒගකදලේේගඔයේරද් ල් ගඇගල්ක්ගලි් ද.ගර:ගඔයේරද් ල්ගඒවද ගඇගල්ක්ගේ:්ේ්ග .ගඒගර ත්ගේ්ගේවලදේේදීගහා්ගකර් ගඕ ෑ.ග

ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගඊළෙ ගාවගකදරණය්ගකිය් ගඕ ෑ.ගහහගරරහ තිතුමිය ගහදසාගේ:කක ගකි්ගකිේවද,ගඋසාසා ගේපළගර්ිකගිස:යදවගප්‍රය ගපත්‍රය ගසාහද ගරකදරේේගප්‍රය ගපත්‍රය්;ගප්‍රය ගකිහිපය්ගනුේේේරදඩග"සා්යද"ගරයා ේය්ගලබනදදීලදගතිේබන ගනිසාද,ගඑ ේක්ගරේේගරේට්ගරේ ්ග:ු ව් ගරසාදධදරණය්ගිං ධගවුණදගකියලද.ග"සා්යද"ගරයා ේේගප්තිගගියගළහන්් ගේ දේවන්,ගඋසාසා ගේපළගර්ිකගිස:යදවගප්‍රය ගපත්‍රය ගු ගලණගදීපුගරේ ්ගළහන්් ගඒගනිසාදගරසාදධදරණය්ගවුණද.ගර:ගව තුු ගේ්ගරරහ තිතුමිය,ගරධයදප ගඇහතිතුමියගඒගේවනුේව්ගපරී්ෂණය්ගපවත්වදග .ගඒකගර ගපරී්ෂණය්ගපවත්ව වදගකියලදගකිේවද.ග ු ත්,ගාවහගඒගසා්බන්ධේය්ගපරී්ෂණය්ගපවත්වලදග .ගේ්ගේව ේකද ගpaper markingත්ගය වද.ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගේ -රනි :දගේව ේකද ගඒගඋසාසා ගේපළගිසභදරේේගප්‍රතිලලත්ගඑිබය ගඑ වද.ග

ඊළෙගඑකගාහන්,ගුලු වු ්ේේගලිෂ කරගදීහ දව.ග: ්ගඔයේරද් ල්ගBudget එේ්දීගකිේවද,ගුලු වු ්ේේගලිෂ කරගදීහ දවගව ඩිගකරගේ: වදගකියලද.ගහ ගඊේේ-ේපේ්:දගක දගකළද,ගේහද රදරලගදිසා ි්කේේගිංයඹලදණ්ඩුේේගපදසා් වලගේසා වයගකර ගුලු වු ;ගලිෂ කරගපදසා් ගතිේබන ගිංයඹලදණ්ඩුේේගේසා වයගකර ගුලු වු .ගඒගලිෂ කරගදීහ දවත්ග: ්ගඔයේරද් ල්ගලබන ගහදසාේේගඉ ්ග වත්ව් ගය්ේ්.ගඒගලිෂ කරගදීහ දවගරිළගර:-ඊේේගලබනදගලි්නුගඑක්ගේ දේවන්.ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගිංයඹලදණ්ඩුව,ගහහියහරණය,ගවේනියදව,ගිකුණදහලය,ගේපදගේළද් ු වගවදේේගප්‍රේ යවල ගුලු වු ගගිේේගඔයගගලිෂ කරගදීහ දේව්ගාහන්.ග: ්ගඒගලිෂ කරගදීහ දවත්ගඔයේරද් ල්ේේගරණ්ඩුේව්ග වත්වලදගතිේබන වද.ග බන න්,ගුලු වු ්ේර්ගිංයය ග90්ගිසාරගහදිහදව ගඡ්:යගදීලදගේ ද ගටික,ගටිකගසානීපගකරගර් වද.ගාවගටික්ගක් ගය ේකද ගාහන්ගුලු වු ් ගේ ද හගසානීපගේව්ේ්.ගඒකත්ගහහගේ්ගේවලදේේදීගහා්ගකර් ගඕ ෑ.ග

ඒගවදේේහ,ගළහන්්ග50 ගරුගලිෂ කරගපදසා් ගවසාදග:හ් ත්ගසූ:ද ්ගේව වද.ගඊේේ-ේපේ්:දත්ගහ ගපද ලිරගප ත්ේානුත්ගකිේවදගපදසා් ගව ් ගය වදගකියලද.ගඋ:ද රණය්ගහහගකිය් ්.ගහහගප්‍රදේ ය යගසාභදේේගසාභදපතිගේවච්ච,ගහ්ීගේවච්චගඇ් ලගප්‍රදේ ය යගේ් ක්ගේකදට්සදසාේේගතිේබන වද,ගඉදේප ල සා සාගසා ගේ:දඩ්ේරද් ලගකියලදගපදසා් ගේ:ක්.ගඔයේරද් ල්ගඇ් ලගව ් ලවදයගපදේ්ගය ේකද ගබනල් ගපුළුව්,ගක්:ගපදු ලගතිේබන ගපදසා් ගේ:ක්.ගේ්ේ්ග: ් ්ගේපදඩ්ඩ්ගය් ගපුළුව්.ගහහගඒගපදරගටික්ග :ලදගතිේබන වද.ගඉසා සාරගඒගප්‍රේ යවලගමිනිසා ුජගබන් ලේකම්වගකිය ග රරය ගබනුගරරේර ගරේේගකරගබනරි්ග ත් ්ග රකු්ේේගබනරි්.ග: ්ගඑා ගපදසා් ගේ:ක්ගතිේබන වද.ගඒගපදසා් ගේ:කහගළහන්්ග50 ගරුගපදසා් ගේ:ක්.ග බන න්,ගේ්ගළහන්් ගඑ් ග රිහගරප ුජන්.ග: ්ගඒගපදසා් ගව ් ග : වද.ගඒගපදසා් ගව ගලවදහගඒගළහන්් ගරපගලගය් ගා ්ග .ගඒකගේ්ගරයගේ ද හග:් වද.ග ් ලි්ු ් ලගප්‍රේ යේේත්ගඒගවදේේගලිෂ කරගපදසා් ගතිේබන වද.ග ් ලි්ු ් ලගබනල ගරේේගරී්ද්‍රගබනණ්ඩඩදරගහ්ීතුහදත්ගේ්ගසාභදේේගරණ්ඩුවගප ත්ේත්ගවදඩිේවලදග: ්ගඉ් වද.ගඑතුහද ගඒකග ගකිය් ගබන .ග ් ලි්ු ් ලගකිය්ේ්ගහ දගලිෂ කරගප්‍රේ යය්.ගගඑකගප ත්ාකි්ගබනල්ේරදඩ ගහදන්්ගේවලද,ගරේ ්ගප ත්ේා්ගව ් ලවදය ගහදන්්ගවුණුගප්‍රේ යය්.ගළහන්්ග50 ගරුන්ගකියලදග

1433 1434

[රු ග(රචද්ය)ගඋපදිගප්නිලේේගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

එහගපදසා් ගව ගලවදහගඒගළහන්්ගර ද ගේව වද.ගඒගර ත්ගේ්ගේවලදේේදීගකිය් ගඕ ෑ.ග

ඊළෙ ,ගච්ිකදගකුහදරතුහරගහ ත්මියගඒගකදලේේගරැකියදගිසරහිාගඋපදධිධදරි්ග50,000ක ගරජේේගරැකියදගලි් ද.ගහහි්:ගරදජප්ෂගහ ත්හයදත්ගඒගකදලේේගරැකියදගිසරහිාගඋපදධිධදරි්ග50,000කග ගරජේේගරැකියදගලි් ද.ගේරෝසදභයගරදජප්ෂගහ ත්හයදත්ගරැකියදගිසරහිාගඋපදධිධදරි්ග50,000ක ගරජේේගරැකියදගලි් ද.ගේකිබ්හගරැකියදග150,000්ගලි් ද,ගරැකියදගිසරහිාගඋපදධිධදරි් .ගඔයේරද් ල්ේේගහ්ීතුහ්ලද ත්ගලි් ද.ගිස.ජ.ු .ගේලදකුගබනණ්ඩඩදරගඒගකදලේේගපත්ී්ග1,000්ගලි් ද.ගඑේ හගඑ්ේකේ ්ගාහන්ගඊේේගේපේ්:දගඉහ‍රීිංගක දගකේළ ;ගරවුු ලිග38්ගක යුතුගකරගතිේබන ගහදාරගප ත්ේත්ගහ ත්ාේය්.ගගඒගකදලේේගරැකියදගිසරහිාගඋපදධිධදරි් ගපත්ී්ගලි් ද.ගහ ගහාකන්ගහහි්:ගහ ත්ායදගපත්ගී්ගලි්ේ්ගSugathadasa Stadium එක ගේර ් ලද.ගච්ිකදගහ ඩ්ගපත්ී්ගලි් ද.ග1998දීගච්ිකදගහ ඩ්ගාහන්ගපළු ේවනිගවාදව ගසාහව්ධ ගනිලධදරිගපත්ී්ගලි්ේ්.ගගේරෝසදභයගහ ත්ායදගපත්ී්ගලි් ද.ගඒගඔ්ේකෝහලදගපත්ී්ගලි් ද.ගඒගඔ්ේකෝහගර්තිහ ගේරදඩගවුේණ්ඩගඔයේරද් ල් ,ගඒගඔ්ේකෝහගcanvassing ගිේේගඔයේරද් ල් ,ගඒගඔ්ේකෝහගඡ්:යගලි්ේ්ගඔයේරද් ල් .ග

: ්ගහහගඔයේරද් ල්ේේගරණ්ඩුේව්ගඉ් මහ්ගකර වද.ගරේ ්ගරණ්ඩුත්ගලි් දග ්ගඔයේරද් ලනුත්ගේ:් .ගරිළගඔයේරද් ල් ගපත්ී්ගේ:් ගඑපදගකිය්ේ්ග .ගහහගරත්ගේ:කහගඋසා සා වදගඋපදධිධදරි් ගපත්ී්ගේ: වදග ්.ගහහගසාභදවගහ : ගගිහි් ලදගපුළුව්ගිසධිය ,ග-ගහේේගඇෙගහ ාගව ඩින්ග-ගඔළුේව්ගහි ේර ,ගකකු් ගේ:කත්ගඋසා සාලදගේප්ව් ්.ගඔයේරද් ලනුත්ගඋපදධිධදරි්ග50,000ක ගරසා සාදව් ගේ:් ේකෝ.ගේහදක:,ගඔයේරද් ල් ගිසය විස:යදලවලදීගකේඩ්ගගියගමිනිසා ුජගාහන්ගඋපදධිධදරි්.ගඒගඋපදධිධදරි් ගේ:් ේකෝගර්ෂදව් ග50,000්.ගේහදක:,ගඔයේරද් ල්ේ්ගඒගමිනිසා ුජ්ේර්ගව ඩගරත්ේත්.ගඒගේරද් ල්ේ්ගකුනළුගරෑසා ගකෑේේ,ගඒගමිනිසා ුජේ්ගපණගය ක්ගකුනළුගරෑසා ගකකදගඔයේරද් ල්ේේගරණ්ඩුවගේේ් ගව ඩගකේළ .ග[බනදධදගකිරීහ්]

ඊළෙගකදරණයගාහන්,ගඉපේලෝරහගරණජයපුරගේපදිසා ගසා ද දධිපතිතුහදගේර:රගරෑ ගකෑහගඋය් ගකියලදගකද්ාදව්ගරරේර ගගිහි්ගගඑිබේව ක්ගතියදේර ගඉ ලද.ගඑේ හගඉ ලදගේහදක්ේ:ෝගේලදකුගහඟුල්ගකරලදගඒගහනුසා සායදගඒගර ග"හිු "ගඑේ්ගකිේවද.ග: ්ග facts report කරලදගතිේබන වද.ගඒගේපදිසා ගසා ද දධිපතිතුහද ගිසු ධවගරනුරදධපුරේේගනිේයෝජයගේපදිසා පතිවත්,ගේපදිසා පතිතුහදවත්ගාවහගිළයවරගරරේර ග .ගරරගකද්ාදවගව රදි:,ගක හ ත්ේා්:,ගරක හ ත්ේා්:ගරිළ ගව ඩ්ග .ගකද්ාදවගඇිස් ලදග: ්ගnewsවල ගකිය වදග"හදවගරරේර ගගියද,ගහ ගේහේ හගකළද,ගේහේ හගකළද,ගේහේ හගවුණද"ගකියලද,ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි.ග ු ත්ගේ්ගඉපේලෝරහගරණජයපුරගේපදිසා ගසා ද දධිපතිතුහදගාවහගේපදිසා ගසා ද දධිපතිග ටිය ගඉ් වද.ගේහේ හගේව් ගබන .ගඑයද ග: ්ගfacts report කරලදගතිේබන වද.ග බන න්ගහ ගරරහචින්ගඒ,ගේපද මිංයගභදරගඇහතිතුහදේේගඅදතිේය්ගේ ෝගහිාවේා්ගකියලද.ගේ්වදගේ්ගරේට්ගේව් ගබන .ගඔයේරද් ල්ගිළරිිංලිගමිනිසා ුජ.ගඔයේරද් ල්ේර්ගේහේ හගේව්ේ්ග ගකියලදගාහන්ගජ ාදවගඡ්:යගලි්ේ්.ගඒගනිසාදගේ්කත්ගේ ද ගහාකගතියදගර් .ගඒගේපදිසා ගසා ද දධිපතිතුහදගාවහගඒගේපද මිංේේගසා ද දධිපතිග ටිය ගය ති්ගඉ් වද.ගඒකත්ගහහගේ්ගේවලදේේදීගහා්ගකර වද.

ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගඔබනතුහදගබනසා දහිරගේ්.ගබනසා දහිරගපළදේත්ග11ගවසාේ්ගවදරගිසභදරේේගඉති දසායගpaper එකග

එිබය ගඇිස් ලද.ගිසභදරයගතිය් ග:වසා ගතු ක ගකි්ගවදරගිසභදරගpaper එකගඑිබය ගඇිස් ලද.ගරධයදප යගේහේ හගිස දයගකර් ගඑපද.ගරරහ තිතුමිය ගරධයදප යගකර් ගබන රිග ්ගරරහ තිතුමිය ගේ:් ගේව ගරහදායදහයය්.ගඑතුමිය ගක හ තිගරහදායදහයය්ගදීලදගරධයදප යගකර් ගපුළුව්ගේකේ කු ගඒකගබනදරගේ:් .

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රවසා්ගකර් ,ගරු ගහ්ීතුහද.ග ගු ොමර ම්ප ක ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ජදතිකගල න්සා තුවගකියලදගඑක්ග :ලදගතිේබන්ේ්ගඡ්:ේය්ගප රලිණුගමිනිසා ුජගර් ගේ දේවන්,ගහිාවතු්ගර් ගේ දේවන්,ගඅදතිගසාේ ෝ:ගරේයෝගර් ගේ දේවන්ගඋරත්ගබු ධිහතු්ගර් .ග[බනදධදගකිරීහ්]ග රිගඉ් ගේපදඩ්ඩ්.ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගඔබනතුහද ගේ:් ගපුළුව්ේ්ගරධයදප ගරහදායදහයය,ගඔබනතුහදත්ගේ ද ගුලු වරේය්ේ්.ගේ්ගිසධිය ගගිේයදත්ගරධයදප ගරහදායදහයය ගේහදක්ගේවන්:?ගගිසභදරගpapers එිබය ගඑ වද,ගරරවදගඑිබය ගඑ වද;ගග රිගරු තුගව ඩ්ගේවලදගතිේබන්ේ්.ගරධයදප යගිස දයගේව වද.ගේ්ගරධයදප යග : වදග ්ගේ්ගරහදායදහයයගහදු ගකරලදගකද ග රිගදීලද-ග[බනදධදගකිරීහ්]

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රවසා්ගකර් ,ගරු ගහ්ීතුහද.ග[බනදධදගකිරීහ්] ගු ොමර ම්ප ක ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) කප් ගඑපද,ගපවු.ගඑතුමිය ගේව ගරහදායදහයය්ගදීලද-ග[බනදධදගකිරීහ්]

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළෙ ,ගරු ගරී්ද්‍රගබනණ්ඩඩදරගහ්ීතුහද.ගඔබනතුහද ගිස දඩිග10කගකදලය්ගල ේබන වද.

[ර.භද.ග1.58] ගු රීන්ද්‍ර බණ්ඩාර මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவீந்திர பண்டொர) (The Hon. Ravindra Bandara) ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගර:ග:වේසා ගඉාදහගව :රත්ගප ත්ගේකම්්පා්ගව ගිසය විස:යදලග(සාහේයෝධ )ගප ත්ගේකම්්පාගිළිබබන ගිසවද:යගප ව ත්ේව වද.ගරිළග: ්කදගිසප්ෂග දයකතුහදගකිය වදගේ්කගතුළගඒකදධිපතිවද:ය ගාහන්ගය්ේ්ගකියලද.ග .ගේ්ගතුිබ්ගාහන්ගප්‍රජදා්ත්‍රවද:යගසා දිළාගේව්ේ්.ගේහදක:,ගරිළග:් වදගු ි්ගතිබුණුගප ාගරනුවගඋපකුලපතිතුහදගරහයදධිපතිවු ්ේර්ගාහන්ගපීසදධිපතිවග-ගDeanවග-ගේාෝරදගර්ේ්.ගේජයෂ සගගහ දචද්යවු ,ගරචද්යවු ගේබනදේ දහය්ගිංටි වද.ගේ්ගසාහේයෝධ යග ර දගඒගිංයදෙේ: ද හගේහයගිසව්ාගකරගතිේබන වද.ගඉති්ගඒකගප්‍රජදා්ත්‍රවද:යගේ්:?

ඊළෙගකදරණයගාහන්,ගපීසදධිපතිවරේයකු ගරවුු ලිග2න්ගඉ් ගපුළුව්.ගකි්ගක්‍රහයගරනුවගරවුු ලිග2්ගඉ් වද,ග වාගඒකග

1435 1436

පද්ිේ්්තුව

කඩ වද,ගරපගලගරවුු ලිග2්ගඉ් වද.ගදිර හගවුණත්ගඒගිසධිය ගපීසදධිපතිගා තුේ්ගඉ් ගපුළුව්.ගඒකගාහන්ගඒකදධිපතිත්වය.ගඒගඒකදධිපතිත්වයග තිගකරලදගගප්‍රජදා්ත්‍රවදදීගක්‍රහයක ග: ්ගඒකගකර් න්ගය්ේ්.ග

රු ගිසප්ෂග දයකතුහදගහගකිය වද,ගරධයදප යගරසාභයකරණයගකිරීහ්ගර ගක දව්.ගරසාභයකරණයගකිය ගඑකගබනලදගර් ගපුළුව්,ගේ්ගපද්ිේ්්තුේේගඉ ්ගිළම්පසාගබන දෙවදග ්.ගඒගසා්බන්ධේය්ගතිසාකුට්ටිගර ගාහන්ගකි්ගරපගර ලදගතිේබන්ේ්.ග ු ත්ගේ්ගකිය්ේ්,ගරනුරදධපුරගදිසා ි්කේේග"හ්ීවරේය්"ග-ගදිසා ි්කේේග හගකිය් ගේව වදගේ්ග-ගක දගකරපුගිසධියගර න්.ගඑතුහදගර්තිහගරසාභය,ගග්‍රදහයගව:්වි්ගක දගකළදගේ්ගපද්ිේ්්තුවගතුළ.ගඒකගාහන්ගරසාභයකරණය.

ගු ොමර ම්ප ක ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) හ්ීගේකේ ්ගේ දේවන්. ගු රීන්ද්‍ර බණ්ඩාර මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவீந்திர பண்டொர) (The Hon. Ravindra Bandara) හ්ීගේකේ ්ගේ දේවන්ගදෙ.ගහදග:් දගිසධිය ,ගපද්ිේ්්තුවගඇතුේළ ගඉ් වදග ්,ගහ්ීගේකේ ්ගාහන්.ගේරෝ ණග:ගකවු:ගකියලදගරු ගහ්ීවරේය්.ගහ ග"රු "ගකියලදත්ගකිය වුණද.ගඒගවදේේහ,ගරසාභයකරණයගර ගරු ගකිස්:ගේ ෂද්ගජයව්ධ ගහ්ීතුහදත්ගක දගකළද.ගේ්ගිසධිය ගර:ගිසප්ෂයගරසාභයකරණයගර ගක දගකර වද.ගකද්ාදවක ගකද්ගඑකකගය් ගතිේබන ගනි: සාග තිගකරමි්ගසාහ රගරසාභයගේ ව් ගේව වදග ්ගඒවදත්ගරසාභයකරණයගාහන්.ග

ඒගවදේේහ,ගපද්ිේ්්තුවගතුළගහදාේ් ගදිසා ි්කේේගුලු වරිය්ගකිය වද,ගපුජගියග"දිට්වද"ගුජිබගකුණදම්වගඇතිගවුේණ්ඩගේ වගයදපය්,ගේ වගේකෝපය්ගනිසාදගකියලද.ගඑතුමියගඉර ්වූේේගේහද වද:ගකියලදගේ දයලදගබන දෙවදහ,ගිස:යදවගේ ෝගරණිායගකියලදගාහන්ගරරහචිගවුේණ්ඩ.ගහහගඒකග රිය හග:්ේ්ග .ග"දිට්වද"ගුජිබගකුණදම්වගරේේගේ වගයදපය්,ගේ වගේකෝපය්ගනිසාදගකියලදගිස:යදවගඋර්ව ගුලු වරිය්ගකිය වදග ්,ගහදගහිා්ේ්ගඑා නි්හගේපේ වදගරධයදප යගප්‍රතිසාහසා කරණයගේව් ගඕ ෑගකියලද.ග

ඒගවදේේහගාහන්,ගසාජබනගාු ණග දයකය්ගිළරිසා්ගඑහගප්ෂේේගක්ායදධිකදරිගහණ්ඩඩලය ගපත්ගකරලදගඉදිරිය ගර් වදගරිළග: ්කද.ගාු ණය් ගඑේ හගා ්ගේ: වදග ්,ගරිළත්ගසාතුම්ගේව වද.ගරධයදප යග වයකරණයගකර් ගඕ ෑගකිය ගහාේේගරපගඉ් ගේකද ගඒගාු ණේයෝගගිහි් ලදගර් ගේපද් ගර වද.ගේ්ග21ව නිගිංයවේසා්ගඔේබන ග:ු ව්ගනි්හදණයගකර් ගය ගරිළගේපද් ගර ගසාහසා ක්තිය්ගතිබියදීගාහන්ගේ්ගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගඉදිරිය ගේර ගය්ේ්.ගරධයදප ගරසාභයකරණය්ගර ගකිය ගරයගරාේ්හගරසාභයකරණයගේවච්චගරයගඉ් වද.ගරරගඉ ති්ගකියපුගහ්ීතුමියගවතුගක්කු ගජ ාදවේේගව ම්ේගව ඩිගකර ගේකද ගකි්ග:වසාකගකිේවද,ග"පදේ්ගහළත්ගඒක ගිසු ධන්"ගකියලද.ගේ්ගේපබනරවදරිග10ව නිග:දගල ේබන ගව ම්ප ගවතුගක්කු ගජ ාදව ගු ිළය් ග400්ගව ඩිපුරගල ේබන වද.ගු ිළය් ග200්ගල ේබන වද,ගඊ ගරහාරවගරජයගේවති්ගාවත්ගු ිළය් ග200්ගල ේබන වද.ගරු ගීවව්ගේාද්ඩහ්ගහ්ීතුහදගේ්ගේවලදේේගරු ගසාභදේේගඉ් වද.ගඑතුහදගරයගව යගිසවද:ේේදීගඒක ගප්ෂවගක දගකළද.ග

ගු ීවවන් වත්ාන්ඩමන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) නැඟී සිිතව ය. எழுந்தொர். rose. ගු රීන්ද්‍ර බණ්ඩාර මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவீந்திர பண்டொர) (The Hon. Ravindra Bandara) රු ගහ්ීතුහනි,ගහහගඔබනතුහදේේගේ ද ්ගකිේේේ,ගඑය ගප්ෂවගක දගකළදගකියලද.ග

ාවගේ:ය්ගකිය් ගතිේබන වද.ගරු ගිසප්ෂග දයකතුහදගරේේගරු ගසාහ්ාගිස:යදරත් ගඇහතිතුහදගක දගකර ගේකද ගකිේවද,ගවතුගක්කු ගජ ාදවගකියලදගක දගකර් ගඑපද,ග"ක්කු "ගකිේවදහගඒේක්ගප ත්ගසා වභදවය්ග ෙේව වදගකියලද.ගේ්කගේ ද ගර ර් ,ගරු ගහ්ීතුහද.ගඊ ගපසා ේසා ගඒගක දවහගඉසා සාර ගකරේර ගය දීගකිය වද,ග"ක්කු ගජ ාදවගවතුගහිමිය්ගකර් ගාහන්ගහදගඋත්සාද ගකේළ "ගකියලද.ගඑේ හගකිය ගේකද ගරිළග:් වද,ගවතුගප්‍රජදවේේ,ගවතුගක්කු ගජ ාදවේේගව ම්ේගව ඩිගකිරීහ ,-ග[බනදධදගකිරීහ්]

ගු ීවවන් වත්ාන්ඩමන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ගහ්ීතුහනි,ගඔබනතුහදේේගpoint of Order එකගේහදක්:?

ගු ීවවන් වත්ාන්ඩමන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் என்னுமடய தபயமரக் குறிப்பிட்டொர். தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, எனக்கு அங்கீகொரம் தகொடுத்ததற்கு நன்றி! சதொட்டத் ததொழிலொளர் களின் சம்பளத்மத அதிகொித்திருக்கிசறொம் என்று ைொர்தட்டிக் தகொள்ள சவண்டொம். [இமடயீடு] நீங்கள் சம்பளத்மத ைட்டும் அதிகொிக்கவில்மல. பறிக்க சவண்டிய தகொழுந்தின் அளமவயும் அதிகொித்திருக்கிறீர்கள். [இமடயீடு] -

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ගහ්ීතුහද,ගඊළෙ ගඔබනතුහදේේගක දව.ගඔබනතුහදගඒේකදිගඋත්ාරගේ:් .ගරු ගරී්ද්‍රගබනණ්ඩඩදරගහ්ීතුහදගක දවගකරේර ගය් .

ගු රීන්ද්‍ර බණ්ඩාර මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவீந்திர பண்டொர) (The Hon. Ravindra Bandara) රු ගහ්ීතුහද,ගඔබනතුහදේේගක දේේදීගඔබනතුහදගඋත්ාරගේ:් .ග

ාවගේ:ය්ගකිය් ්.ගපුළුව්ග ්ගු ිළය් ග10කි්ගව ම්ේගව ඩිගකර් ගකියලදගේහා දීගරභිේයෝරගකළද.ගු ිළය් ග10කි්ගේ දේවන්,ගු ිළය් ග400කි්ගව ම්ේගව ඩිගකරලදන්ගතිේබන්ේ්.ගඒේරද් ේලෝගඑේ හගරභිේයෝරගකේළ ,ගඒේරද් ල් ගවතුගහිමිය්ග

1437 1438

[රු ගරී්ද්‍රගබනණ්ඩඩදරගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

එ්කගේහදක්ග රිගdeal එක්ගතිේබන වදගඇති.ගඒගනිසාදගාහන්,ගු ිළය් ග10කි්ගව ම්ේගව ඩිගකර් ගකියලදගරභිේයෝරගකේළ .ග ු ත්,ගරිළගු ිළය් ග400කි්ගව ම්ේගව ඩිගකළද.ගඒගිසාර්ගේ දේවන්.ගරේයත්ගේබනදු ගක දගකිය වද;ග:දෙගකිේලෝගේ:ක්ගව ඩිේය්ගකඩ් ගඕ ෑගකියලද,ග:වසා ග25්ගව ඩගකර් ගඕ ෑගකියලද.ගඒගවදේේගක දත්ගකිය වද.ග

හහගාවගේ:ය්ගකිය් ගඕ ෑ.ගරු ගිසප්ෂග දයකතුහදගවතුගප්‍රජදවගර ගකිය දීගහවලය ්ගජ ාදව ග"හලයදල්ගජ ාදව"ගකියලදන්ගකිය්ේ්.ගර් ගඒවදගර ගක දගකර් .

"හලයදල්"ගජ ාදවගකියලදගාහන්ගකුනකරේේගකිය්ේ්.ගරිළගකිය්ේ්,ග"හවලයර්ගප්‍රජදව"ගකියලද.ගඑතුහ්ලදගකිය්ේ්,ග"හලයදර්"ගකියලද.ගේ්කගේ ද ගර ර් .ගඉසා ේසා් ලදහග-රහකගඑක හ-ගඒවදගර ගක දගකර් ගකියලදගහහගහා්ගකර වදග.

සාජබනගාු ණගහ්ීවු ්ගර ගහහගක දගකළදගේ්.ගරධයදප ගධවලගපිකදවගර ත්ගිසප්ෂයගක දගකළද.ගඒගකදලේේගඒගධවලගපිකදව ගිසු ධගේව් ගරප ගප: හ්ගතිබුණද;ගේ තුගතිබුණද.ගඑක්ගාහන්,ගරධයදප යගේපන ර මකරණය.ගඑහිගගතිබුණද,ගඒකීයගපදසා් ගකියලදගව්රය්.ගඒවද ගරජේය්ගප්‍රතිපද: ගේ:්ේ්ග ,ගේ:හේිළය්ගාහන්ගිසය:්ගකර් ගඕ ෑ.ගරේ ්ගප ත්ේා්,ගේපන රිකගිස:යදල.ගඒවදේේගුලු වු ් ගරණ්ඩුේව්ගව ම්ේගේරව වද.ගර් ගඒවද ගාහන්ගරිළගඒගකදලේේගඑේරහිගවුේණ්ඩ.ග: ්ගඒකන්ගේ්කන්ගcompare කර් ගබන .ගඒකගරධයදප ේේගබනරගසා්පූර්ණේය්හගේ:හේිළය් ගේ: ගප්‍රතිසාහසා කරණය්.ගඉති්,ගඒක ගිසු ධගවුේණ්ඩගත්‍රසා ාවදදි්ගකියලදගිසප්ෂේේගසාහ ු ගකිය වද.ගඒක ගිසු ධගවුේණ්ඩගකවු:?ගරකුරටිේේගරහරවහයග දු ලිු ේවෝ,ගහඩිේ ගපඤ ඤදසී ග දු ලිු ේවෝගඇතුළුගසා වදමි්ගව ්ේසා ලදත්ගිසු ධගවුණද.ගඑාේකද ගඋ්ව ්ේසා ලදත්ගත්‍රසා ාවදදී්ග:?ගහ දචද්යගහ ්දිසා ගේරෝ ණදීරගහ ත්හයද,ගහ දචද්යගිසය වදගව්ණපදලගහ ත්හයදගවදේේගරයත්ගිසු ධගවුණද.ගඒගිසාර්ගේ දේවන්,ගඒකගඉදිරිපත්ගකරපුග:වේසා ගඑවක ගරණ්ඩුගප්ෂේේත්ගබනගලාරය්ගිසු ධගවුණද.ගඒකගාහන්ගඒකගරකුළදගරත්ේත්.ගඑේ හග ්,ගඒගිංයදෙේ: දහග"ත්‍රසා ාවදදී්"ගකියලදගාහන්ග ුන්ව් ගේව්ේ්.ගත්‍රසා ාවදදී්ගකවු:ගකියලදගහහගකිය් ්.ග

1981දීගයදප ේේගසාහව්ධ ගසාභදගඡ්:යගප ව ත්වුණද.ගඒගඡ්:යගපරදි වදගකියලදගඑවක ගරණ්ඩුවග:් වද.ගඒකග: ේර ගේහදක්:ගකේළ ගකියලදගහහගකිය් ්.ග1979දීගරවුු ලිග17කගාු ණිය්ගසාල් ගදූෂණය ගල්ගකරලදගහිේ් ගගියගපදාදලගහ රේය්ගහිටියද.ගඒ,ග1977ගඡ්:ේේදිගිසේය ෂේය්හගරනි් ගිසක්‍රහිංහ ගහ ත්හයද ගඋ:වුගකළගේක ද.ගේහදක:ගවුේණ්ඩ?ගඔගලග1981දීගනි: සා ගකළද,ගජ දධිපතිගසාහදවගදීලද.ගනීතිගේව සා ගකරලද,ගසා ීගදූෂණය්ගකරපුගේකේ කුගනි: සා ගකරපුගපළු ව නිගවාදවගඒක.ගඔගලගරවුු ලිග15ක න්ගහිේ්ගගිේේ.ගරභියදච දධිකරණේයනුත්ගඒග:ඬුවහගසා ිරගේවලදගතිේබන ගේකද ගඒගසා ීගදූෂකයදගනි: සා ගකළද.ගනි: සා ගකරලදගඔගල ගසාදහගිසනිුජු කහකුත්ගලි් ද;ගග්‍රදේහෝ:යගසාභදපතිගා තුර ත්ගපත්ගකළද.ගඔගලත්ගයදප ය ගය ේවද.ගඇහතිවු ගකිහිපගේපදළ්හගඑහිගගියද.ගයදප ේේගපුසා ාකදලයගගිනිගතිේබනද;ගේකෝිස් ගගිනිගතිේබනද;ගපත්ාරගක්ේාෝු ගගිනිගතිේබනද.ගඒවදගගිනිගතිය ගේකද ගඇහතිවු ග ාරේ:ේ ්ගඑේ ගාද දයේ්ගහිටියද.ගඒගරාරත්ගහිටියද,ගඔයගරධයදප ගධවලගපිකදවගේර දපුගරනි් ගිසක්‍රහිංහ ගහ ත්හයද.ගඑේ හග ්,ගපුසා ාකදලය්ගගිනිගතියපුගේකේ ්ගරධයදප යගර ගනිව රැදිගසාහේයෝධ ය්,ගඉදිරිරදමීය ගසාහේයෝධ ය්ගේරේ න්:ගකියදගහහගඒේරද් ල්ේර්ගර වද.ගඒගත්‍රසා ාවදදී්ගතියදේර ගාහන්ගඑ:දගඒගක යුතුගකේළ .ග

ඒගවදේේහගාහන්ගඒගඡ්:ගදූෂණය.ගදූිාහගඡ්:යගාහන්ගයදප ේේගසාහව්ධ ගසාභදගඡ්:ය.ගහදගහිා ගිසධිය ,ග:මිළග

හ්ීවු ගඒගඉති දසායගර ග:් වද.ගඒකත්ගඑ්කගාහන්,ගරපගලගඑ ගඡ්:යගපරදි වදගකියලදග: ේර ග1982දීගතිය් ගඕ ෑගඡ්:යගේවනුව ගලද්පුගකළේරඩිගේසා් ලහ්ගේර දේේ.ගඒකගලහකදගඉති දසාේේගර්ාගදූිාහගහ තිවරණයගවුණද.ගඒක ත්ගේයද:දගරත්ාද,ගරරගකියපුගපදාදලගහ රය්.ගඒේරද් ල්ගාහන්ගත්‍රසා ාවදදී්.ගඉති්,ගඑ:දගඒගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගේර ් ලද,ගඒකගඉසා සාර ගර් ගකියලදගරපුගබනලේේරවල ගිසු ධගවුණු හඩිේ ගපඤ ඤදසී ග දු ලිු ව් ,ගරකුරටිේේගරහරවහයග දු ලිු ව් ,ගඒගහ දචද්යවු ් ගත්‍රසා ාවදදී්ගකියලදගකිය වදග ්ගේහදක්:ගඒගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණ?ගඑේ හගකිය ගාු ණග දයකය්ග ්ගර:ගඑ්ේ්,ගේපද් ගේරඩිගර ගාු ණග දයකය්ග ්ගර:ගඑ්ේ්,ගරහකගඑක හගු ් ගළහදගිසයගසාහව්ධ යගකර් ගේව වද,ගිසප්ෂේේගඒගාු ණගහ්ීගකණ්ඩඩදයේ්.

ර:ගේහහිදීගව ම්ේගර ,ගව ම්ේගව ඩිී්ගර ත්ගක දගකළද.ගඑ:දගිසප්ෂයගේහද වද:ගකිේේේ?ග"2028ගව ක් ගව ම්ේගව ඩිගකර් ගබන "ගකිේවද;ග"ේ්ගර ගේරදඩගය්ේ්ග2048දී"ගකිේවද.ගඑේ හගකියපුගව ිළ දව්ගතුළගරිළගරදජයගේසා වකය්ේේ,ගුලු වු ්ේේගව ම්ේගව ඩිගකළද.ගඒගවදේේහගාහන්,ගවතුගක්කු ගප්‍රජදවේේත්ගව ේගව ඩිගකළද.ග

ර:ග:වේසා ගවුණත්ගේවච්චගේ ගබනල් .ගඒගරයගර:ගප්‍රව්ත්තිගබන දෙවදගදෙ,ගේ්.ගප්‍රව්ත්තිගබනල ගේකද ගඇගලණුගඔයගරධිේචෝ: දගක ද,ගරරවදගේ්වදගරාේ්ගරිළග: ්කද,ගඔ් ගරේට්ගරේයෝජ ගව ඩිගේවලද;ගවද්ාදගතියලදගකිය ගප්‍රව්ත්තිත්.ගිංයය ග72කි්ගරේයෝජ ගව ඩිගේවලද.ගසාහචදරකග්ේෂ ත්‍රයගරත්ේාදත්,ගඉති දසාේේගව ඩිහගසාහචදරකය්ගප මිණිගරවුු :ගබනව ග2025ගපත්ගවුණද.ග2025ගඉති දසාේේගව ඩිහගිසේ යගේේෂණගල බුණුගරවුු :ගබනව ගපත්ගවුණද.ගේකද සා ගේවළ ගේපදළගඉති දසාේේගතිබුණුගිංයදෙහගවද්ාදගබි ගේ ළමි්ගඉදිරිය ගරවද.ගඉති්,ගඕවදගසා්බන්ධේය්ගරිේ: වද.ගරධයදප යත්ගප්‍රතිසාහසා කරණයගේවලදගඉදිරිය ගය ේකද ගරිේ: වද.ගහදගකිනුත්ගකිේවදගවදේේගඒේරද් ල්ේේගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණවලගප: හගවුේණ්ඩ,ගරධයදප ේේගබනරගමිනිුජ් ගේ: ගඑකන්.ගරේේගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණවලගප: හගව්ේ්,ගරධයදප ේේගබනරගජ ාදව ගේ දේ: ගඑකන්.ගිසලිිබනලගප ාගහඟි්ගවුේණ්ඩත්ගඒකහගේ්.ගඒේරද් ල්ගසා ලුජ්ගකරගතිබුණද,ගේසා වකය්ග12,000්ගරන්්ගකර් .ගරිළගඑේ හගරන්්ගකළද:?ග .ගඒේරද් ල්ගරයා ගේපන ර මකරණයගකර් ගසා ලුජ්ගකළද.ගරිළගතිේබන ගරයා ගේපන ර මකරණයගකළද:?ග .ගර් ගඒකගාහන්ගේව සා.ගඒගකදලේේගරයා ගකීය්ග ්ගිසකුණ් ගසා ලුජ්ගකරලදගතිබුණද:?ග: ්ගේරදඩ්ගේ:ේ ්ගකිය වදගේ්ගරනි් ගිසක්‍රහිංහ ගහ ත්හයදගාහන්ගරධයදප යගේරදඩගරත්ේත්ගකියලද.ගරධයදප යගේරදඩගරත්තුග ටි,ගපුසා ාකදලයගගිනිගතියපුග ටිගරිළග:් වද.ගඒවදේේගඉති දසායගේසාදයදගබනල් .ගරිළගිසලිිබනලගහණ්ඩඩලයගසා්බන්ධේය්ගක යුතුගකේළ ගේකදේ දහ:?ගරිළගඑහිගේසා වකය්ගඑිබය ග: ්ේ්ග .ගරිළගඑයගේපන ර මකරණයගකේළ ග .ගඑහිගව ඩගටිකගලසා සා ගේව වද.ගඑේ හග ්ගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගර ත්ගර් ගඒගිසය වදසායගාබනදගර් .ගරිළගේ්ගරධයදප යගේරදඩග ේ ගඕ ෑ.ගරධයදප යගේරදඩග ේ ගඕ ෑගකිය ගඑකගාහන්ගරපග:කි ගේ .ගඑේ හග:කි් ගේ තුගාහන්ගහහගරරගකිේේේ.ග

පද්ිේ්්තුවගසා්බන්ධේය්ගරත්ාත්ගේව සා්ගේව් ගඕ ෑ.ගරප ගඕ ෑගපද්ිේ්්තුවගතුළගඑ:දගප ව තිගරරගමිරිසා ගකුුගසාහසා ක්තියගේව සා ගකර් න්;ගතිසාකුට්ටිලදගකියපුගක දගරේයත්ගකිය ගඑකග වත්ව් න්.ගඒගක දගහ ගේහා ගකිය් ගබන .ගඒවදග: ්ගයිබගේහා ගප්‍රතිරදවගේ: වද.ගර් ගඒකග වත්ව් ගඕ ෑ.ගගග

1439 1440

පද්ිේ්්තුව

ිස:යදවගඋර්ව ගුලු වරිේයෝගකිය වද,ගේ වගයදපයගහි්:දගාහන්ගුජිබගකුණදම්වගරේේගකියලද.ගඑාේකද ගේහද වද:ගළහන්් ගසා්නිේේ: යගේව්ේ්?ගඒගවදේේහගඔයේරද් ේලෝගගිහි් ලද,ගේපදාකගකවරය්ගේප් ලදගකිය වද,ග"ේහ් ගේ ලි් "ගකියලද.ගව්ණගර ,ගලසා සා ගපද ගර ග:් වදගේ්:?ගඉති්,ග:ු ව් ගේකදේ දහ:ගඒවදගනුුජලිුජගේව්ේ්?ගඒගවදේේහගාහන්ගඒග හගේ හග"රසාභයකරණය"ගකියලදගඒගිංය් ල හගප්‍රිං ධියගලබනදගලි්ේ්ගගඔයේරද් ේලෝ.ගරසාභයකරණය ගිසු ධග ්,ගරහකගඑක හගපද්ිේ්්තුේේදීගඔයේරද් ල්ගසාභයවග ිංේර් ගඉේර ගර් ගකියදගඉාදහගර:රේය්ගඉ් ලමි්,ගහ ගකදලයගලබනදගදීහගර ගසා තුතිව්ාගේවමි්ගහේේගක දවගරවසා්ගකර වද,ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි.ග

ේබනදේ දහගසා තුතින්. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ගීවව්ගේාද්ඩහ්ගහ්ීතුහද.ගඔබනතුහද ගිස දඩිග5කගකදලය්ගල ේබන වද.

[பி.ப. 2.09]

ගු ීවවන් වත්ාන්ඩමන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman)

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, எனக்கு முன்னர் உமரயொற்றிய தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் எனது தபயமரக் குறிப்பிட்டொர். அதனொல்தொன் நொன் point of Orderஐ எழுப்பிசனன். எனக்குப் பதில் அளிப்பதற்கு ஒரு நிைிடம் கொல அவகொசம் இருக்கிறது. எனினும், இமடயில் என்மனப் சபசவிடொது நிறுத்தினீர்கள். அமத நொன் வன்மையொகக் கண்டிக்கின்சறன்.

எனக்கு முன்னர் உமரயொற்றிய தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் நூலகத்மத எொித்தவர்கள் பற்றி சபசினொர். நொட்மட எொித்தவர்கசள இங்கு முன்னொல் உட்கொர்ந்து இருக்கும்சபொது, நூலகத்மத எொித்தவர்கள் பற்றி சபசி என்ன பிரசயொசனம்? சிலர் தசொல்லிக் தகொடுத்து சவண்டுைொனொல் சபச முடியும். ஒரு விடயத்மத எல்சலொரும் ததளிவொகப் புொிந்து தகொள்ளுங்கள்! “சதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பளத்மதக் கூட்டியிருக் கிசறொம், கூட்டியிருக்கிசறொம்” என்று நீங்கள் எல்சலொரும் தசொல்கிறீர்கள். சம்பளத்மதக் கூட்டியிருப்பது சொி! ஆனொல், சம்பளத்சதொடு சசர்த்து அவர்கள் ைீதொன சுமைமயயும் அதிகொித்திருக்கிறீர்கள். நீங்கள் சபொய் விசொொிக்க சவண்டும். நீங்கள்தொசன அரசொங்கம்! ததொழில் அமைச்சர் சபொய் விசொொிக்க சவண்டும். பல்சவறு சதொட்டங்களில் 20 - 22 கிசலொகிரொம் தகொழுந்து பறித்தவர்கமள இன்மறக்கு 23 - 26 கிசலொகிரொம் பறிக்க சவண்டிய நிமலக்கு ஆளொக்கி யிருக்கிறீர்கள்.

ஏன் நொன் இன்மறக்குப் சபசுவதற்கொன வொய்ப்மபக் சகட்சடன் என்றொல், கொமலயில் தசௌைியமூர்த்தி ததொண்டைொன் ஞொபகொர்த்த ைன்றம் பற்றிய விடயம் இங்கு சபசப்பட்டதனொல்தொன். நொன் ஒரு விடயத்மதத் ததளிவொகச் தசொல்ல விரும்புகின்சறன். 2005இல்தொன் இந்த ஞொபகொர்த்த ைன்றம் உருவொக்கப்பட்டது. அப்சபொமதய அரசொங்கத்தில்

உங்களுமடய சனொதிபதி அவர்கள் அமைச்சரொக இருந்தொர். அவரும் சசொர்ந்துதொன் இதமன உருவொக்கினொர். அமத ைறந்து சபசொதீர்கள்! 2005இல் உருவொக்கப்பட்ட இந்த ஞொபகொர்த்த ைன்றத்தில் குடும்ப உறுப்பினர்கள் எப்படி இருக்க முடியும்? என்று ஒரு சகள்வி சகட்கப்பட்டது. சனொதிபதிக்கு வொல்பிடித்து, சதர்தலில் நின்று தஜயித்து, இங்கு வந்து உட்கொருவது ைட்டும் புத்திசொலித்தனம் கிமடயொது. அரசொங்கம் என்றொல் என்ன? என்பமதத் ததொிந்துதகொள்ள சவண்டும்.

நீங்கள் சற்று சயொசித்துப் பொருங்கள்! பண்டொரநொயக்க ஞொபகொர்த்த ைன்றம் இருக்கின்றது. அதற்குத் தமலவர் யொர்? முன்னொள் சனொதிபதி சந்திொிக்கொ அம்மையொர். அசதசபொன்று, கொைினி திஸொநொயக்க ஞொபகொர்த்த ைன்றம் இருக்கின்றது. அதற்குத் தமலவர் யொர்? முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரும் முன்னொள் அமைச்சருைொன நவீன் திஸொநொயக்க அவர்கள். அசதசபொல், தந்மத தசல்வொவின் தபயொில் ஒரு ஞொபகொர்த்த ைன்றம் இருக்கின்றது. அதன் தமலவர் யொர்? அவொின் சபரனொன தகௌரவ இளங்சகொவன் அவர்கள். அசதசபொல், லக்ஷ்ைன் கதிர்கொைர் தபயொிலும் ஞொபகொர்த்த ைன்றம் இருக்கின்றது. இவ்வொறு இந்த நொட்டில் பல்சவறு ஞொபகொர்த்த ைன்றங்கள் இருக்கின்றன. ைக்கள் உங்களுக்கு வொக்களித்தது, இங்கு வந்து தசௌைியமூர்த்தி ஞொபகொர்த்த ைன்றம் பற்றிசயொ, அதன் தபயர் ைொற்றம் பற்றிசயொ சபசுவதற்கு அல்ல. ைொறொக, புயலொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கும் உங்கமள நம்பி வொக்களித்த ைக்களுக்கும் உதவி தசய்வதற்கொகத்தொன்.

இன்மறக்கு நீங்கள் தசொல்கிறீர்கள், தசௌைியமூர்த்தி ததொண்டைொனின் தபயொில் ஞொபகொர்த்த ைன்றம் அமைத்தது சொபக்சகடு என்று. என்ன மதொியத்தில் அப்படிச் தசொல்கிறீர்கள்? அவர் பிரஜொவுொிமை தபற்றுக் தகொடுத்ததனொல்தொன் இன்மறக்கு வொய்கிழிய இந்தச் சமபயில் சபசிக்தகொண்டு இருக்கிறீர்கள். ைமலயகத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற உறுப்பினர் அவர்கசள, அமத ைறந்து சபசொதீர்கள்! நொன் இந்த இடத்தில் இன்தனொரு விடயத்மதயும் தசொல்ல விரும்புகின்சறன். ‘சொபக்சகடு’ என்று தசொன்னொர்கள். சிலர் நிமனக்கலொம், சமூக வமலத்தளங்களில் இப்படி எைது முன்னொள் தமலவர்கமளக் சகவலைொகப் சபசினொல், அது வீரம் என்று. அதற்குப் தபயர் வீரம் கிமடயொது. அது அரசியல் சுயநலம் ைற்றும் தமலக்கனத்தொல் வரும் முட்டொள்தனம்! அமதப் புொிந்து தகொள்ளுங்கள்!

அண்மையில் ஏற்பட்ட புயலொல் ைமலயக ைக்கள்தொன் அதிகைொகப் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். அவர்களுக்கு என்ன வழி இருக்கிறது என்று இன்னும் தசொல்லசவ இல்மல. கொணி இல்லொதவர்களுக்கும் வீடு இல்லொதவர்களுக்கும் 50 இலட்சம் ரூபொய் வழங்கப்படுதைன அன்மறக்குச் தசொல்லப் பட்டது. ைமலயகத்தில் 90 சதவீதைொன ைக்களுக்குக் கொணியும் இல்மல; வீடும் இல்மல. 50 இலட்சம் ரூபொய் எங்கு வழங்கப்பட்டது? அதற்குப் பிறகு, 5 இலட்சம் ரூபொய் வழங்குவதொகச் தசொன்னீர்கள். அதுவும் வழங்கப்படவில்மல. அதற்குப் பிறகு, 25,000 ரூபொய் வழங்குவதொகச் தசொன்னீர்கள். சிவில் அமைப்புகளுடன் சபசி, நொன் அன்மறக்சக ஒரு விடயத்மத வலியுறுத்திசனன். பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு ைொற்று இடத்மதக் தகொடுக்குைொறு சிவில் அமைப்புகள் சகொொிக்மக முன்மவத்தன. அமதயும் நீங்கள் தசய்யவில்மல. இன்மறக்கு ைமலயக ைக்கள் பிரதிநிதித்துவத்மத இழந்துதொன் ைமலயகத்தில் இருக்கிறொர்கள். இந்த ைொதிொியொன பிரதிநிதிகமள நம்பி அவர்களுக்கு எந்தவிதப் பிரசயொசனமும் கிமடயொது. அதுதொன் உண்மை!

1441 1442

[රු ගරී්ද්‍රගබනණ්ඩඩදරගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

நொன் இன்தனொரு விடயத்மதயும் தசொல்ல விரும்புகின்சறன். குமறதசொல்லும் அரசியமல முதலில் நிறுத்துங்கள்! உங்களுக்குப் சபசத் ததொியும் என்றொல், எனக்கு அமதவிட சபசத் ததொியும்! இன்று கொமலயிசல இச்சமபயில் schoolஇல் இருக்கின்ற இரண்டு ைொணவர்கள்சபொல், ஒருத்தருக்கு ஒருத்தர் சகள்வி சகட்டு, பதில் தசொல்லிக்தகொண்டு இருந்தொர்கள். அங்கு சபொய் ஒழுங்கொக சவமலமயப் பொர்ப்பமத விட்டுவிட்டு, இங்கு வந்து ஒருத்தருக்கு ஒருத்தர் சகள்வி சகட்டு, பதில் தசொல்லிக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். இப்படித்தொன் ஒரு கொலத்தில் தசௌைியமூர்த்தி ததொண்டைொனின் தபயர் அகற்றப்பட்டது. அமத சர்வசதச தமலவர்கள் வன்மையொகக் கண்டித்தொர்கள். தயவுதசய்து, உங்களுமடய அரசியல் சுயநலத்துக்கொக முன்னொள் தமலவர்களின் தபயமரக் தகொச்மசப்படுத்தொதீர்கள்!

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்களிடம் நொன் சகொொிக்மகதயொன்மற முன்மவக்க விரும்புகின்சறன். இன்று கொமலயில் ைமலயகத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கள், ைமலயகத் தியொகியொன தகௌரவ முல்சலொயொ சகொவிந்தனின் தபயமரத் தவறுதலொக 'முல்சலொி சகொவிந்தன்' என்று தசொல்லிவிட்டொர். தயவுதசய்து, ஹன்சொட் அறிக்மகயில் ‘முல்சலொி சகொவிந்தன்’ என்ற தபயருக்குப் பதிலொக ‘முல்சலொயொ சகொவிந்தன்’ என்று பதிவு தசய்யுங்கள்!

ஆளும் கட்சிமயச் சசர்ந்த தமலவர்களின் தபயர்கமள இவ்வொறொன ஞொபகொர்த்த ைன்றங்களுக்கு இடவில்மல என்ற சகொபம் உங்கள் எல்சலொருக்கும் இருக்கலொம். நொட்டுக்கொக, ைக்களுக்கொக கஷ்டப்பட்டவர்களின் தபயர்கமள இவற்றுக்கு இடமுடியும். நொடு அழிய சவண்டுதைன நிமனத்தவர்களின் தபயர்கமள எல்லொம் இவற்றுக்கு இடமுடியொது. தயவுதசய்து, இவ்வொறொன விடயங்கமளத் தவிர்த்துக் தகொள்ளுங்கள்! முதலில், ததொழில் அமைச்சினூடொக தபருந்சதொட்ட நிறுவனங்கள்மூலம் ஒரு வர்த்தைொனிமய தவளியிட மவயுங்கள்! 1,750 ரூபொய் நொட்சம்பளத்தில் 1,550 ரூபொய் அடிப்பமடச் சம்பளம்! அசதசநரம், பறிக்க சவண்டிய தகொழுந்தின் அளவும் கூட்டப்பட்டு இருக்கிறது. தயவுதசய்து, அதற்கு இடம்தகொடுக்கொதீர்கள்! உங்களின் வழிமயத் திருத்திக் தகொள்ளுைொறு சகட்டு விமடதபறுகின்சறன். நன்றி.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ගනිලූෂදගල්හදිගරහේේගහ්ීතුමිය.ගඔබනතුමිය ගිස දඩිග10කගකදලය්ගල ේබන වද.

[ර.භද.ග2.14] ගු නීතිඥ නිලූෂා ලක්මාලි ගමවේ මහ කමිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) நிலூஷொ லக்ைொலி கைசக) (The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, Attorney-at-Law) ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගිසය විස:යදලගසාහේයෝධ ගප ත්ගේකම්්පාගසා්බන්ධේය්ගර: සා ග: ්ීහ ගහ ගරවසා දවගල බීහගර ගසාතුම්ගේව වද.ගේ්කගඉාදහගප්‍රරතිය ිගසාහේයෝධ ගප ා්ගකිේේවදත්ගහහගනිව රදින්.ගිසය විස:යදලගසා්බන්ධේය්ගක්‍රියදත්හකගේව ග1978ගරහකග16ග:ර ගවත්හ්ගිසය විස:යදලගප ාගඇත්ා හගවසාරග46ක ගවඩදගව ඩිගකදලය්ගප රණින්.ගඒගහි්:දගඇත්ා හගරප ග වගප ාකගරවයයාදවගිළිබබන වගකතිකදව්ගතිබුණද.ගරේේගරු ග

රග්‍රදහදායතුමියගප්‍රු ඛ්‍ගඒගිසය විස:යදලගරචද්යවු ්ගේ්ගිළිබබන වගිසිසධගරවසා දවලදීගසාදකච්ඡදගපවත්වලදගර: සා ගඉදිරිපත්ගකරලදගතිේබන වද.ගඒගරනුව,ගරයානිකගරත්: කී්ගසා ගේව සා ගේවමි්ගපවති ගපරිපදල ගරවයයාදගසා ලකි් ල ගරත්ගිස ගඇත්ා හගරුපදුගවදේේහගප්‍රදේයෝගිකගර දෙගකිහිපය්ගහතුගේවලදගතිේබන වද,ගේ්ගප රණිගප ේත්.ගඉති්ගඒගහි්:දගරේේගහ තිවරණගප්‍රකදයේේග:්වදගඇතිගප්‍රතිපත්තිහයගහෙගේප්ීහගරනුව,ගිසිසධගපරිපදල ගා තුු ගසා දගපු රලය්ගේාෝරදගර නීේ්දීගසා ගපත්ගකිරීේ්දීගප ේත්ගඇා ්ගප්‍රතිපද: වලගරප දිිගාත්ත්වගතිේබන ගබනවත්ගේත්ු ්ගරරේර ගතිබුණද,ගදී්ඝගකදලය්ගතිසා ේසා .ගේ්ගරප දිික්ගසාහ රගේවලදවලදීගව තිකගක යුතුග:්වදගිසහි:ගගියගරවසා දගරප ගප දිිවගේපේ ් ගතිේබන වද.ගඒගහි්:දගේ්ගිළිබබන වග: ඩිගඉ් ම්ග දගසාදකච්ඡදගසාහදජේේගඇතිීගතිේබන වද.ගඒගරනුවගගඒගරවයයාදගගහාගාහන්ගේහහගසාහේයෝධ ගප ත්ගේකම්්පාගේර ගඑ්ේ්.ග

ිසය විස:යදලවලගිංටි ගරහයගප්‍රධදනී්ගේ ෝගරවහගවයේය්ගවසාරගතු කගපළපුු :්ගඇතිගේජයෂ සගකිකදචද්යගධුරේේගුජලිුජක්ලත්ගපීසගසාදහදිතකය් ගපීසදධිපතිගධුරය ගපත්ීහ ගරවසා දවගලබනදදියගයුතුගබනව ගවත්හ්ගරජේේගහ තිවරණගප්‍රකදයේේගසා ්ගේව වද.ගඒගර: සාගවදේේහගපීසදධිපතිවරේයකුේේගධුරගකදලයගඋපරිහගේලසාගරඛ්‍ණ්ඩඩගවදරගේ:කක ගසීහදගකිරීහග:ගේහහගප්‍රතිපත්තිගප්‍රකදය ේය්ගේයෝජ දගකරගතිේබන වද.ගඑකීගිංයදෙගකු ණුගසා ලකි් ල ගරරේර ගිසය විස:යදලගප ේත්ග49ගවර්තිය ගර:දළව,ගපීසයකගේජයෂ සගහ දචද්යවු ්,ගහ දචද්යවු ්,ගරශ්‍රිාගහ දචද්යවු ්ගසා ගේජයෂ සගකිකදචද්යවු ්ග(I ව ගේ‍ර ණිය)ගරතුේර්ගපීසදධිපතිවරයකුගේාෝරදගපත්ගකරගර නීහ ගපීසගහණ්ඩඩලය ග කියදවගලබනදගදීහ,ගඒගවදේේහගපීසදධිපතිවරේයකුේේගධුරගකදලයගරවසා්ීහ ගේපරගඔගලගධුරේය්ගඉවත්ගකිරීහ ගපදලකගසාභදව ගබනලයගප්‍ර:ද යගකිරීහගසා ගගපීසදධිපතිවරේයකුේේගධුරගකදලයගිළිබබන වගසීහදගග ුන්වදදීහත්ගේහහගසාහේයෝධ ගප ත්ගේකම්්පාගහඟි්ගිං ධගේව වද.ග

ඒගවදේේහගිසය විස:යදලගප ේත්ග51ව ගවර්ගතිය ගර:දළව,ගරධයය ගරහයයකගප්‍රධදනිේයකුගපත්ගකිරීේ්දීගපදලකගසාභදවගිසිං්ගරනුරහ යගකළගයුතුගක්‍රියදපටිපදටිගයගනිය චිාගකිරීහ ත්,ගරධයය ගරහයයකගප්‍රධදනියදගඔගලේේගධුරගකදලයගරවසා්ීහ ගේපරගධුරේය්ගඉවත්ගකිරීහ ගපදලකගසාභදව ගබනලයගලබනදදීහ ත්,ගරධයය ගරහයවලගප්‍රධදනී් ගර:දළගව ගධුරගකදලයගිළිබබන වගසීහදගග ුන්වදදීහ ත්ගේහහගසාහේයෝධ ගප ත්ගේකම්්පාගහඟි්ගකු ණුගඉදිරිපත්ගකරගතිේබන වද.

ඇත්ා හගේහහගසාහේයෝධ ගප ත්ගේකම්්පේත්ගප්‍රතිපද: ගරනුවගරහයගප්‍රධදනී්ගපත්ගකිරීේ්දීගගතිබියගයුතුගරවහගුජලිුජක්ග:්වදගතිේබන වද.ගඒගවදේේහගධුරගකදලයගඋපරිහගරඛ්‍ණ්ඩඩගවදරගේ:කක ගසීහදගකරගතිබීහගඉාදගව :රත්ගව වද.ගේහදක:,ගරසාහත්ගරහයගප්‍රධදනිේයකුගය ේත්ගිසය විස:යදලය්ගදී්ඝගකද ම වගක්‍රියදත්හකගේව් ගගියදහගඒගරහයේේගලි්වලාදගඇතිගේව් ගපුළුව්.ගඑ ගවදේේහගාු ණගහ දචද්යවු ් ත්ගේ්ගහගි්ගව ඩිගරවසා දව්ගලබනදගදීහ්ගිං ධගව වද.ගඒගනිසාදගහහගහිා වදගේ්කගප්‍රයසා ාගසාහේයෝධ ය්ගකියලද.ගඒගවදේේහගහ දචද්යගධුරේය්ගඉවත්ගකර ගරකදරයගඇතුළත්ගකිරීහත්ගව :රත්ගව වද.ග

ේපරගප වතිගක්‍රහයගරනුවගඋපකුලපතිවරයද ගරහයගප්‍රධදනී්ගපත්ගකිරීේ්ගරන්තියගතිබුණද.ගඑිස ගඔගල ගප්ෂපදතීගහ දචද්යවු ්ගපත්ගකිරීේ්ගරවසා දවගව ඩිපුරගල බුණද.ගඒගඑ්කහගය්ගඋපකුලපතිවරේයකුගසාහෙගර ම්හ්ගඇතිගකරරත්ග:්ෂගහ දචද්යවු ් ගඑකීගරවසා දවගහෙග රීගයෑේ්ග කියදවකුත්ගතිබුණද.ගසාහ රගේවලදව ගේයෝජ දගකර ගහ දචද්යවු ් ගධුරයග

1443 1444

පද්ිේ්්තුව

ිළරි මීය හගවළ්වදගිංටීේ්ගරවසා දවත්ගඋපකුලපතිවරයද ගතිබුණද.ගේ්ගසාහේයෝධ යගහඟි්ගඒගරප ුජාදගිංය් ලහගඉවත්ගකරගතිේබන වද.ගඇත්ා හගේහහගසාහේයෝධ යගිසය විස:යදලගප ධතියගසා දගඉාදගුජබන:ද උගධ දත්හකගරර්භය්ගේලසාගරප ග ුන්වදගේ:් ගපුළුව්.ගජදතිකගජ ගබනලේේරයගරණ්ඩුේේගරිළගරධයදප ග්ේෂ ත්‍රය ගකිිංේසා ත්හගේ යපදල යගසා්බන්ධගකරගර්ේ්ග .ගිසප්ෂයගර:ගගේ යපදල යගසා දගරධයදප ග්ේෂ ත්‍රයගභදිසාගකර වද.ගඒකගරිළගිළිබකුිබ්ගේ ළදග:කි වද.ගරිළගිසප්ෂේය්ගඉ් ල්ේ්ගරධයදප යගේවනුේව්ගඉදිරිපත්ගව ගඉාදගලල:දන්ගසාහේයෝධ ,ගප්‍රතිසාහසා කරණවල ගරකු් ගේ ළ් ගඑපද,ගරධයදප යගේ යපදලනීකරණයගකර් ගඑපදගකියලදන්.ගඒගවදේේහග:ු ව්ේේගරධයදප ය,ගඔවු්ේේගඉදිරිගර දරායග තිගකර් ගඋත්සාද ගකර් ගඑපදගකියලදත්ගරිළගිසප්ෂේය්ගඉ් ල වද.ගඔබනතුහ්ලදේේගේ යපදල ගබනහේකදේලදත්භදවයගව ර් ගරධයදප යගේයද:දගේර ,ගරධයදප යගසා දගව ගසාදධනීයගලල:දන්ගප්‍රතිසාහසා කරණවල ,ගසාහේයෝධ වල ගිසු ධවගබි් ේලෝගහව් ගඑපදගකියලදත්ගරිළගිසප්ෂේය්ගඉ් ල වද.ගජ ාදවගඔබනගර ගතීරණයගකරන්.ගරප ගඊළෙගපද්ිේ්්තුගසාභදගර්භේේගිසප්ෂය්ග:් ග තිගේවන්.ගඒගනිසාදගරේට්ග:ු ව්ේේගඉදිරිගර දරායගවදේේහගඔබනේේගඉදිරිගේ යපදල ගර දරායගර ගහිාලදගරධයදප යගේ යපදල යගසා දගේයද:දගර නීහග වත්ව් ගකියලදගහහගිසප්ෂය ගේයෝජ දගකර වද.ග

ිසේය ෂේය්හගහද වගසා්පාගදියුණුගකර් ගජ දධිපතිතුහදගප්‍රු ඛ්‍ගේ්ගරණ්ඩුවගබනලදේපගදේරදත්තුගේව වද.ගහද වගසා්පාගදියුණුගකිරීේහ්ගඉදිරිේේදීගිසේ යගිසනිහයගව ඩිගවයේය්ගළෙදගකරගර් ගබනලදගේපදේරදත්තුගව වද.ගේ්ගේර ගඑ ගසාහේයෝධ විනුත්ගඒක ගිසයදලගිළම්ව ල්ගල ේේිසගකියදගහදගහිා වද.ගඒගනිසාදගේහව නිගප්‍රරතිය ිගසාහේයෝධ ගසා දගපද්ිේ්්තුගහ්ීවු ්ගිසධිය ගරිළගව ඩිගවයේය්ගසා ේයෝරයගලබනදගේ:ු ගකිය ගේයෝජ දවගකරමි්ගහදගනි ඬගේව වද.ග

හ ගේ්ගරවසා දවගලබනදගලි් ද ගේබනදේ දහගසා තුතින්,ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ග:යදිංරිගජයේසා කරගහ්ීතුහද.ගඔබනතුහද ගිස දඩිග8කගකදලය්ගතිේබන වද.

[ර.භද.ග2.20] ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයව නකර මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගහහගසාතුම්ගේව වද,ගරේේගරු ගහ්ීතුමියේේගක දේව්ගපසා ේසා ගක දගකර් ගරවසා දවගල බීහගර .ගඑතුමියගඉාදගේ ද ගප්‍රකදයගරණ දව්ගකළද.ගඑතුමියගරේප්ගඉ් දෙවද,ගේ්කගේ යපදලනීකරණයගකර් ගඑපදගකියලද.ගග

ඔබනතුමියගේකදේ දහගේ්ගක දවගියදගරත්ාද:,ග ත් ්ගගකවුු ග රිගියලදගලි් ද:ගකියලදගහහග:්ේ්ග .ග ු ත්,ගියලදගතිේබන ගඒවදගේ්ගකියව්ේ්,ගේ්:?ගේ්ගේ යපදලනීකරණයගඔබනතුහ්ලදහගඔේපුගකරගේප්වදගදීලදගතිේබන වද.ගහහගඑන්්ගඑක්ගකිය් ්.ග

ඔබනතුහ්ලදේේග"ේපදේ දසාත්ගර ්ග-ගලසා සා ගීවිසාය්"ගකිය ගප්‍රතිපත්තිගප්‍රකදයේේග17ව ගිළම්වගබනල් .ගඑහිගසා ්ගව වද,ග"ේ යපදල ග දගේව ත්ගසාබන ාදගහාගඋපකුලපතිවු ්ගපත්ගකිරීහගේවනුව ග වගක්‍රහේේ:ය්"ගයනුේව්.ගහහගාවගකදරණය්ගකිය් ්.ගක ලණියගිසය විස:යදලගේේගසාහදජගිස:යදගරධයය ගරහයේේගහි පුගඔබනතුහ්ලදේේගජදතිකගජ ගබනලේේරය ගව ඩගකරපුගහ තිනිය්ගාහන්ගර:ගය්කලගරයු්ේේ:ගවව:යගිසය විස:යදලේේගව ඩගබනල ගඋපකුලපති.ගේකදළඹගිසය විස:යදලේේගඋපකුලපතිතුහදගඔබනතුහ්ලදේේගව්ත්තීයගසාමිතිේේගහි පුගසාභදපතිතුහද.ගඒගර ගහහගඊ ගවඩදගකිය් ගය්ේ්ග .ගඒගනිසාදගේ්කගේ යපදලනීකරණයගකරලදගතිේබන්ේ්ගරිළගේ දේවන්.ගඒකගේහච්චරගකදලය්ගකේළ ත්ගඔබනතුහ්ලද.ගඔබනතුහ්ලදේේගප්ෂේය්ගාහන්ගඒකගකේළ .ග

ඒගවදේේහගහහගේ්ගකදරණයත්ගකිය් ගක හ තින්.ග: ්ග රිනිගරහරසූරියගහ තිනියගේ්ගරු ගසාභදේේගහිටියදග ්ගේ ද න්.ගColombo University එේ්ගතිබුණුග“University Governance, Autonomy and Accountability: Directions for Change” කිය ගworkshop එේ්ගreport එකග :් ගහ ්ිංගවුණුගඑකගප්‍රධදනිේය්ගාහන්,ගරේේගරරහ තිතුමිය,ගඒගකදලේේගිසව්ාගිසය විස:යදලේේගව ඩගකළගරචද්යතුමිය.ගකු ණදකරලදගඑහගවද්ාදේේගග25ගව ගිළම්ව,ග26ගව ගිළම්වගබනල් ගකියලදගහහගකිය් ගක හ තින්.ගඑහිගතිේබන්ේ්ගේහදක්:?ග"Appointment of UGC, Vice Chancellors, Councils and Academic Administrators". එහිගතිේබන වද,ගappointment of University Grants Commission and University Councils, appointment of Vice Chancellors, ඊළෙ ,ගappointment of Deputy Vice Chancellors. ඊළෙ ගාහන්ගඑ්ේ්,ගappointment of Deans and Heads of Departments. : ්ගේ්වදගඔ්ේකෝහගතිබියදීගාු ් ද්ේසා ලදගඑකගපදර හගඑක්ගඋසා සාදගේර ගඑ වදගHeads of Departments, deansලදවගපත්ගකර් .ගගසා්පූර්ණේය්ගpoliticize කර ගව ඩ්ගේ්ගකර්ේ්.ගසාදහද යේය්ගඉසා සාරගේකදේ දහ:ගේ්ගපත්ගකිරීහගකේළ ?ගගඔබනතුමියගකිේවදගඋපකුලපතිගක හතිගරයවගපත්ගකර් ගපුළුව්ගකියලද.ගඑේ හගකර්ේ්ග .ගහහගහිා ගිසධිය ,ගඔබනතුමියත්ගිසය විස:යදලය ගගිහි් ලදගඇති.ගරිළත්ගිසය විස:යදලේේගශිෂයගේ යපදල යගකරපුගරය.ගඒගකදලේේගරධයය ගරහයේේගප්‍රධදනියදගපත්ගකර්ේ්ගේකදේ දහ:ගකියලදගරිළග:් වද.ගේකිබ්හගරධයය ගරහයේේගරයගරාරි්ගේයෝජ දව්ගකර් ගකියලද,ගඋපකුලපති ගකිය වද.ගඒගරයවගපත්ගකරලදගඑව වද.ගඑේ හග තිවගඑයද ගඕ ෑගඕ ෑගරයවගපත්ගකර්ේ්ග .ගඊ ගපසා ේසා ගපීසදධිපතිගපත්ගකර්ේ්ගේකදේ දහ:?ගගිසය විස:යදලේේගරහයග12්ගතිේබන වදග ්ගරහයගප්‍රධදනී්ේේගඑකතුේව්ගඑ ගඡ්:ේය්ගාහන්ගපීසදධිපතිගපත්ගකර්ේ්,ගelect කර්ේ්.ගඒගිසධිය ගelect කරලදගාහන්ගර්ේ්.ගඒකග: ්ගගඔබනතුහ්ලදග තිගකරලදගතිේබන වද.ගර:ගේව ේකද ගේ්කගප ළ හගේර ් ලදගතිේබන වද.ගරිළග:් වදගකිකදචද්ය,ගසා දයගරචද්ය,ගහ දචද්ය,ගේජයෂ සගහ දචද්ය,ගකිකදචද්ය,ගේජයෂ සගකිකදචද්යග1,ග2ගරදීගවයේය්ගතිේබන ගබනව.ග: ්ගේ්කගප ළ ගේව ක්ගය වද.ග: ්ගාු ් ද්ේසා ලදගේර ් ලදගතිේබන ගිසධියගරනුවගය්ගකිිංගසීහදව්ග:දලදගතිේබන වද,ගගඑකපදර්ගකළදග ්ග වාගකර් ගබන ගකියලද.ගඔේ,ගඒකගේ ද න්.ග බන න්,ගහ දචද්යවරේය්,ග ත් ්ගසා දයගහ දචද්යවරේය්ගකරලදගඉවරගවුණද ගපසා ේසා ගරහයගප්‍රධදනීගඑ්ේකෝගපීසදධිපතිගා තුරක,ගසාහ රගිසය විස:යදලවලගකවුු ත්ග .ගහ දචද්යවු ග500්ග ,ගේ්කගකර් .ගඊ ගපසා ේසා ගේහදක:ගේව්ේ්?ගේ්ගා තුු ගප ළ ගය වද.ගපළු ේව්ගකිකදචද්ය,ගඊළෙ ගේජයෂ සගකිකදචද්ය.ගේ්ගිසධිය ගගියද ගපසා ේසා ගිසය විස:යදලගපරිපදල ේේගරවුු ලිග25්,ග30්ගව ඩගකරලදගපළපුු :ගතිබුණුගමිනිසා ුජගේවනුව ගjuniorsලදගටික්ගාහන්ගිසය විස:යදලගපරිපදල යගකර්ේ්.ගේහේ හගකර් ගබන .ග

1445 1446

[රු ගනීතිඅගනිලූෂදගල්හදිගරහේේගහ ත්මිය]

2026 ජ වදරිග23ග

ේ්කගිසයදලගර්බු:ය්.ගේ්කගකු ණදකරලදගේත්ු ්ගර් .ගේ්කගාහන්ගදිර හගකිේේේ.ග

රිළග රිනිගරහරසූරියගහ තිනිය ගකිය්ේ්ගඔබනතුමියේේගReport එකගරනුවගක්‍රියදගකර් ගකියලදන්.ගඔබනතුමියලදගේ්ගේ්කගේර දේේ,ගේ්ගරේට්ගරධයදප යග :් .ග: ්ගේහදක්:ගකරලදගතිේබන්ේ්?ගාු ් ද්ේසා ලදේේගේ යපදල ේේගේ හචන්ය් ගපීසදධිපතිගා තුු ගේ:් න්,ගරහයගප්‍රධදනීගා තුු ගේ:් න්ගාු ් ද්ේසා ලදගවයවසා දගසාහේයෝධ ය්ගේරේ වද.ගේ්කගFUTA එේක්ගඇගලවදහගFUTA එේ්ගරයගක හ තින්.ගේහදක:,ගාහ්ේේගව්ත්තීයගසාමිතිේේගඉ් ගකට්ටිය ගේකදේ ්ගේ ෝගා තුර්ගල ේබන වදග ්ගඒේරද් ල්ගක හතින්ගේ්.ගඒේරද් ල්ගේජයෂ ස:,ගකණිෂ සග:ගරප ගර:දළග ගකියලදගඒේරද් ේලෝගකියන්.ගහාකගතියදගර් ,ගේ්ේක්ගේව්ේ්ගේ්කන්.ග2025ගවසාේ්ගQS World University Rankings එේ්ගේකදළඹ ිසය විස:යදලයගපළු ව නිගිසය විස:යදලග1,000ගරාරන්ගඉ්ේ්. ර:ග-ග2026දීග-ගඒකගගිහි් ලදගතිේබන වදග1,200 .ගඊළෙ ,ගජ'පුරගතිබුේණ්ඩග1,500ගරණ්වි්ගප ළ.ග: ්ගර:ග1400ගplus ගිහි් ලදගතිේබන වද.ගඒගිසාර්ගේ දේවන්.ග:කුණුගරිංයදේේගරත්ේාදත්ගේකදළඹගිසය විස:යදලයගඉ්ේ්ගගේකදා :?ගඉ්දියදේේගuniversities 42්ගේකදළඹගිසය විස:යදලය ගවඩදගඋඩි්ගතිේබන වද.ගපදකිසා ාද ේේග15්ගතිේබන වද.ගබනහේලදේ යේේග5්ගතිේබන වද.ගරිළගරපසා සා ගය්ේ්.ගරපසා සා ගය ේකද ගරපගලගේ්කගේ යපදලනීකරණයගකර්ේ්ගරිළගේ දේවන්,ගාු ් ද්ේසා ලද.ගඒගනිසාදගකු ණදකරලදගේ්කගේ දඳි්ගරවේබනෝධගකරේර ගව ඩගකර් ගකියලදගහහගඉ් ලදගිංටි වද.ගේහදක:,ගඇත්ාගවයේය්හගේ්කගේ දේවන්ගකර් ගතිේබන්ේ්.ගහහගු ලගඉ ්හගකිේවද,ගිසය විස:යදලගප ාගසාහේයෝධ යගකර් ගකියලද.ගු ළුගප ාහ.ගප ේත්ගකෑිගකෑිගරරේර ගසාහේයෝධ ය ග:ද් ගඑපද.ගේ්ේක්ගාහන්ගගේ්ගිස දයයගේව්ේ්.ගිසය විස:යදලගප ාගසාහගේයෝධ යගකර වදග ්,ගරිළ ගගපුළුව්ගනිේයෝජයගඋපකුලපතිවග:ද් .ගේලෝකේේගරේ ්ගා ්වලගතිේබන වද,ගප්ේේෂණග දගසාහව්ධ ගනිගේයෝජයගඋපකුලපති.ගඊළෙ ,ගරධයය ග දගශිෂයගනිේයෝජයගඋපගකුලපති.ගජදාය්ාරගක යුතුගිළිබබන ගනිේයෝජයගඋපගකුලපති.ගඒගවදේේගපීසදධිපතිවු නුත්ගඉ් වද.ගප්ේේෂණග දගසාහව්ධ ගරධයය ,ගජදාය්ාරගය දදීගවයේය්ගේ්ගරයගඔ්ේකෝහගඑකතුගේවලදගාහන්ගිසය විස:යදලය්ගේරදඩර්ේ්.ගාු ් ද්ේසා ලදගකණිෂ සග-ගjunior - රය ගේහහිගපදල යගදීලදගසා්පූර්ණේය්හගිස දයගකර් ග :්ේ්.ග

ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගඊළෙ ගහහගේ්ගකදරණයගකිය් ගක හ තින්.ගිසේය ෂේය්හගරධිකරණයගසා්බන්ධවගරේේගරධිකරණගේසා වදගසාහරහයගනිේේ: ය්ගනිකුත්ගකරලදගතිේබන වද.ගරිළගඉාදගසා්ේාෝෂගේව වද.ගඑතුහ්ලදගකියලදගතිේබන වදගරසාායගසා ගප: ්ගිසරහිාගිසේේච ගහඟි්ගරධිකරණේේගපත්ී්ගසා්බන්ධේය්ගඇතිගහ ජ ගිසය වදසායගපදෙලිගකිරීහ ගඋත්සාද ගකර වදගකියලද.ගරිළගප දිිවගකිය් ගක හ තින්,ගගේ්ගරේට්ගිසනිය චයකදරවු ් ගරප දසාගකර ගරය ගිසු ධවගරනිවද්යේය්හගක්‍රියදහද්රගර් ගඕ ෑගබනව.ගේහදක:,ගේහයගරර්ෂදගකිරීහගරේේගයුතුකහ්.ග බන න්,ග: ්ගේහදක:ගේවලදගතිේබන්ේ්?ග: ්ගලහකදේේගකව:දවත්ගිං ධගවුේණ්ඩග තිගේ:ය්ගිං ධගේවලදගතිේබන වද.ගහ දධිකරණගිසනිය චයකදරවරේය්ග-ගHigh Court Judge ේකේ කුග-ගව ගපී.එ්.ටී.ගබනණ්ඩඩදරගහ ාදගරධිකරණගරහදායදහයේේගAdditional Secretary - Judicial Services ේලසාගපත්ගකරලදගතිේබන වද.ගJudicial Service Commission එේක්ගjudgesලදගඔ්ේකෝ හග:දලදගතිේබන වද,ගේහයදවගcontact කර් ගකියලද.ගරණ්ඩුක්‍රහගවයවසා දේේග52ව ගවයවසා දේේගේබනදේ දහගප දිිවගතිේබන වද,ගරහදායවරයදගය ේත්ගාහන්ගේ් ක්වරයදගසා ගරේ ්ගකට්ටියගඉ්ේ්ගකියලද.ගරතිේ්කගේ් ක්ගකිය්ේ්ගරහදායවරයද ගඍජුනවගවරගකිය් ග

ඕ ෑගේකේ ්.ගඑතුහදගගිහි් ලදගගේකේ ිබයගරඹු්ව ් ලග ුවගර වද.ගහහි්:ද ්:ගරදෙත්රහේේග ුවගර වද.ගඒග ුගේ:කහගර ්ේ්ගඑතුහද.ගරේ ්ගප ත්ේා්ගSri Lanka Judges’ Institute එේ්ගඉ් වද,ගරේේගප්‍රිය්ාගිය ේේගහ තිතුහද.ගඒගරයගර ගහ ගේපන රිකගප්‍රය ය්ග .ගඒගරයගඉාදහගව :රත්ගහ ත්වු .ගඒගරයගකිිංග:වසාකගජරදගව ඩගකරලද,ගව රැදිගව ඩගකරලදගතිේබන වදගකියලදගහහගකව:දවත්ගකිය්ේ්ග .ග බන න්,ගඒේක්ගේහදක්:ගේව්ේ්?ගේ්ගරේට්ගයු්තිය,ගසාදධදරණත්වයගඉෂ ගේව්ේ්ගේකදේ දහ:?ගේකේ ිබයගරඹු්ව ් ලගව රැදිකදරේය්ගකියලදගගඔේපුගකර ගව ේඩ්ග: ්හහගේහා නි්ගකරලදගඉවරන්.ග

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) : ්ගරවසා්ගකර් ,ගරු ගහ්ීතුහද.ග ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයව නකර මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒකගනිසාදගකු ණදකරලදගේ්කග ාරගකර් .ගේ්ගිසධිය ගාහන්ගJudicial Service Commission එකගර:ගේ යපදලනීකරණයගකරලදගතිේබන්ේ්.ගිසනිය චයකදරවු ් ගතිබුණු,ගයු්තියගක්‍රියදත්හකගකර් ගරවයයගකර ගව ඩගිළිබේවළගකර්ේ්ග .ග

ඊේේගේපේ්:දග:වසාකගරේේගලද් ගකද් ගඇහතිතුහදගකිය වදගහහග: ්කද,ගගරණ්ඩුගබනලයගරත්ාද ගාවහගරදජයගබනලයගරත්ේත්ග ගකියලද.ගරදජයගබනලයගර් ග13ගල්ෂය්ගරදජයගේසා වකය්ගඒගරයේේගසාදහදිතකය්ගේව් ගඕ ෑ.ගඒක:ගකිය්ේ්?ගාහ් ගක හ තිගනීතිපතිගේකේ ්ග:දර් ගඕ ෑ.ගහදසාගේ:ක්ගිසාරගතිසා ේසා ගිසරණකදධිපතිගේකේ ්ග .ගCOPE එකගරැසා වුේණ්ඩග .ගාු ් ද්ේසා ලද ගක හතිගේකේ ්ග:දගර් ,ගඒක :ගරදජයගබනලයගඕ ෑගකිය්ේ්?

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රවසා්ගකර් ,ගරු ගහ්ීතුහනි. ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයව නකර මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රග්‍රගිසනිය චයකදරතුහදගරන්්ගකරලදගාවගේකේ ්ග:දගර් :?ගරග්‍රගිසනිය චයකදරතුහදගලවදගාහ් ගක හතිගjudgesලදගාහ් ගක හතිගක හතිගා ්වල ග:දගර් :?ගඒගරයග:දලදගේ්ගවදේේග ුගර ් :?ගඒක:ග: ්ගාු ් ද්ේසා ලද ගඕ ෑගේවලදගතිේබන්ේ්?

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කදලයගරවසාද න්,ගරු ගහ්ීතුහනි.ග ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයව නකර මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒගිසාර්ගේ දේවන්.ගහහගකිය් ගක හ තින්,ග- ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කදලයගරවසාද න්,ගරු ගහ්ීතුහනි.ග

1447 1448

පද්ිේ්්තුව

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයව නකර මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) හ ගාවගිස දඩිය්ගේ:් ,ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි.ග

RM Parks (Private) Limited එකගර ගහහගරවසා දගරණ දවකදීහගකු ණුගහතුගකළද.ගේහට්‍රි්ේ ද්ග23,000්ගනුුජලිුජගා ්වලගරබනඩදගකරලදගතිේබන වද.ගේ්ගිළිබබන වගරිළගපරී්ෂණයකුත්ගකළද.ගර:ගේව ේකද ගේහදක්:ගේවලදගතිේබන්ේ්?ගඒක ගගියදගරහිහසාකගනිලධදරිනිය්.ගර:ගඇයේේගව ඩගා ්ගකරලද.ගව ඩගා ්ගකරලදගිසාර්ගේ දේවන්,ගඇයවග-ග[බනදධදගකිරීහ්] රරදේගඑකක ග:දලදගතිේබන්ේ්.ග

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කදලයගරවසා්,ගරු ගහ්ීතුහනි.ග

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයව නකර මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) හ ගාත්පරය්ගේ:් .ග

රේේගකුහදරගජයේකදඩිගඇහතිතුහදගඊේේගපද්ිේ්්තුේේදීගකිේවද,ගඑතුහදගු ිංයදව ගගිහි් ලදගකිිංගේකේ ්ග ්බනගවුේණ්ඩග ගකියලද.ගඑතුහදගSUEK එකග ්බනගවුණද.ගහදගළෙගඒගිසසා ාරගතිේබන වද.ගේ්ගරවසා දේේගහදගඑහගේාදරතුු ගග වාගත්*ගකර වද.ග:ව් ග1.00 ගඑතුහදගSUEK ේකද්ප නියගරන්තිගරයවග ්බනගේව වද.ගඒගසා්බන්ධවගඔබනතුහ්ලදේේගගරවධද යගේයදු ගකර් ගකියලදගඉ් ලදගිංටිමි්ගහේේගක දවගරවසා්ගකර වද.ගසා තුතින්.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ග(රචදග්ය)ගහිනිලිහගුජනි් ගේසාේ ිසගඇහතිතුහද.ගඔබනතුහද ගිස දඩිග12කගකදලය්ගතිේබන වද.ග

[ර.භද.ග2.30]

ගුංආොායප හිනිුම සුනිල් ව වනවි මහත්ා ංබු ධශයීයා න ආගමික හ ාං නකිතික ක යුුර අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹினிதுை சுனில் தசதனவி - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගඉාදහගව :රත්ගප ා්ගසාහේයෝධ යගකර ගේවලදේේගය්ගර: සා්ගපළගකර් ගරවසා දවගල බීහගර ගඉාදහගසාතුම්ගේව වද.ගඒගවදේේහගශ්‍රීගලහකදේේගරදජයගිසය විස:යදලයකගරඛ්‍ණ්ඩඩවගවසාරග25්ගරචද්යවරේය්ග ටිය ගක යුතුගකර් ගල බුණුගේකේ ්ග ටිය ත්ගේ්ගර: සා ගපළගකර් ගරවසා දවගල බීහගඑකගරාක ගසාතු ්;ගරේ ්ගරා ගව:ේවෝපරාගවදසා දව්ගේලසාගහිා වද.ගහහගඑේ හගකිය්ේ්,ග:යකගරණ දව්ගතිසා ේසා ගසාහේයෝධ යගේ දවුණුගේ්ගප ාගනිසාදගරසාදධදරණය්,ගරක්‍රමිකාදගිසය විස:යදලගඇතුේළ ගක්‍රියදත්හකගේව ග ටි,ගප ාගනිසාදගඒක ගහෙගසා ලේසා ග

ටිගකදලය්ගතිසා ේසා ග: කපුගේකේ කුග ටිය න්.ගඒකගනිසාදගඒගරනුභදිසකගරත්: කී්ගහේේගේ්ගර: සා ගේ:ක,ගතු ගබනලපද වද.ග

: ගපළගවුණුගර: සා වල ගසාව්ගේ: ේකද ගිසය විස:යදලයකගවයු ය,ගඒගකද්යභදරය,ගඒගසාහ රගභූමිකදව්වලගබනලයගර ගේාදරතුු ගකිය වුණද.ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගගිසය විස:යදලයකගරධයය ,ගර ධයය ,ගශිෂයගකිය ගප්‍රධද ග්ේෂ ත්‍රගතු ්ග:කි් ගපුළුව්.ගර ධයය ගකිය ග්ේෂ ත්‍රයගඇතුේළ ගරප ග ්බනගේව වද,ගපරිපදල ගකිය ග්ේෂ ත්‍රය්.ගඒගපරිපදල ගකිය ගේකද සාගරප ගේකද සා ගේ:කක ගේබන:් ගපුළුව්.ගඑක්,ගPEO administration. රේ ්ගඑක,ගacademic administration. ේජයෂ සගසා කදරගේ් ඛ්‍කදධිකදරිවරේයකුගරත්ේාදත්,ගඑහගා තුරගපූර්ණගවයේය්ගපරිපදල ගා තුර්.ග ු ත්ගර:ගරිළගක දගකර ගරධයය ගරහයගප්‍රධද ගසා ගපීසදධිපතිගකිය ගා තුු ගරප ගසාලක් ගේව්ේ්,ගයදසා ීයත්වයගසාහිාගපරිපදල ග-ගacademic administration - ා තුු ග ටිය .ග

ිසය විස:යදලයකගප්‍රධද ගයදසා ීයගනිලධදරිවරයදගේව්ේ්ගඋපකුලපතිවරයද.ගඉ්ගපුජවගාහන්ගරප ගපීසදධිපතිවු ,ගරහයදධිපතිවු ගකිය ගර:ග:වේසා ගක දගබන ගල්ව ගප්‍රධද ගා තුු ගේ:කග ්බනගේව්ේ්.ගඊ ගරහාරවගරධය්ෂවු ,ගසාහදේයෝජකවු ගිසයදලගවයේය්ග:කි් ගපුළුව්.ගේ්ගසාහේයෝධ යගතුිබ්ගිසය විස:යදලගපරිපදල ේේගප්‍රජදාද්ිකගරවකදයයගබනරපාළගිසධිය ගපුළු් ගව ගබනවගාහන්ගහ ගේප්වදගදීහ ගඕ ෑගකර්ේ්.ගිසය විස:යදලගප ේත්ග49ගව නිගවර්තියගසා ග51ගව නිගවර්තියන්ගර:ගසාහේයෝධ ය ගල්ගව්ේ්ගසා ගරපගිසවද:ගකර්ේ්.ගේහදක:,ගේ්ගප්‍රජදාද්ිකගරවකදයයගපුළු් ගේ දීහගනිසාදගිසය විස:යදලගවදේේගයදසා ීයගරයා වලගප්‍රය ගඇතිව වද.ග

ිසප්ෂග දයකතුහදගරන්ව්ගේජනිහේසා ගපඬිවරයදගර ගසා ්ගකළද.ගේ්ගරේට්ගයදසා ීයත්වය,ග ත් ්ගයදසා ීයගනි: ේසා ගබනලේකදම්ගකියලදගේජනිහේසා හග ුන්වපුගිසය විස:යදලවලගාත්ත්වයගකදලද්ාරය්ගතිසා ේසා ගේබනේ ිස්ගකඩදගවට් වදගතිේබන වද.ගඒකගිං ධගකර්ේ්හගාහ් ගරවයයගපරිහදවගඇතුේළ ගිසාර්ගේ යපදලනීකරණයගකියලදගේප්වදගේ:් ග : ,ගර:ගව ේකද ගරිළගරත්ිසඳි ,ගිසය විස:යදලගරත්ිසඳි ගවයසා ගනිසාදන්.ගඒවදගවළ්වදගර නීහ ගාහන්ගේ්ගප ත්ගේකම්්පාගහඟි්ගඉාදගාද්කිකවගේ්ගසාහේයෝධ ගේ:කගේරේ ්ේ්.ගේහදක:,ගේ්ගසාහේයෝධ ගහඟි්ගරහයදධිපති,ගපීසදධිපතිගකිය ගපත්ගකිරී්ගිළිබබන ගරවසා දවගනිරවු් ගව වද,ගවඩදත්ගපුළු් ගව වද,ගසාහගරවසා දවගල ේබන වද,ගසාදධදරණගරවසා දව්ගල ේබන වද.ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගසාදධදරණගප්‍රේේයය්ගකිය්ේ්,ගිසය විස:යදලගරචද්යවරේයකුේේගයදසා ීයගරහ්ගහෙ ගඑයගේලදකුගරේලෝකය්ගව ගනිසාදන්.ගරග්‍රදහදායතුමියගඇතුළුගරිළගේබනදේ ෝේ:ේ ්ග-12ේ:ේ කුේර්ගිසාරගසාහ්ිසාගකණ්ඩඩදයහ්-ගනිය චිාගේහදේ දාකදීගිසය විස:යදලගයදසා ීයගරධයදප යගහ:ක ගපේසාකගාබනදගේ්ගිසධිය ගේ යපදල යගපූර්ණගකද ම වගේාෝරදගරත්ාද ,ගරේේගසාේ ෝ:රගසාේ ෝ:රිය්ග: සා ගරදණ්ගේ්ග්ේෂ ත්‍රේේගඉ් වද.ගේ්ගකිය ගරහයදධිපති,ගපීසදධිපතිගකිය ගා තුු ගනිිංගේවලදව ,ගනිිංගේලසා,ගිංත්ගේ දරි:වද,ගසාදධදරණගිසධිය ,ගයු්තිගයු්ාගිසධිය ගඔවු්ේේගීවිසාය ගල ේබන වදග ්,ගඒගරවසා දවගඋ:දගේව වදග ්ගඒගරයේේගයදසා ීයගරහ්ගහෙ ගේලදකුගරේලෝකය්ගල ේබන වද.ගඍජුනවගකිේේවදත්,ගාු ණගිසය විස:යදලගරචද්යවරේයකුගක්‍රමිකවගහ දචද්යගා තුර ගපත්ගීේ්දීගරහයගප්‍රධද ගා තුේ්ගසා ගපීසදධිපතිගා තුේ්ගක යුතුගකරගතිබීහගසා ගරත්: කී්ගතිබීහගඑහිදීගේබනේ ිස්හගව :රත්ගව වද.ග

ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගඊ ගරහාරවගේහා නි්හගහතුගව ගාවගේපදඩිගකදරණයක ගරවධද යගේයදු ගකර් ගහහගක හ තින්.ගර:ගරේේගප ත්ගේකම්්පාගහඟි්ගේරේ ගසාහේයෝධ ග

1449 1450

————————— * පු නත්කාලව ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජ වදරිග23ග

ේ:කගඇතුේළ ගප්‍රජදාද්ිකගරවකදයයගපුළු් ගව ග ටිගරිළගකු ණුගවයේය්ගේප්වදගදීලදගතිේබන වද.ග49ගව නිගවර්තිේය්ගක දගකර්ේ්ගපීසදධිපතිගා තුරගර .ගපීසේේගේජයෂ සගහ දචද්යවු ්,ගහ දචද්යවු ්,ගරශ්‍රිාගහ දචද්යවු ්ගසා ගේජයෂ සගකිකදචද්යවු ්ග(I ව ගේ‍ර ණිය)ගකිය ගරයගරාරි්ගපීසදධිපතිවරේය්ගේාෝරදගර් ගබනලයගපවර්ේ්ගපීසගහණ්ඩඩලය න්.ගඒකගඉාදහගසාදධදරණගප්‍රේේයය්.ගපීසදධිපතිවරේයකුේේගධුරගකදලයගරවසා්ගීහ ගේපරගඔගලගධුරේය්ගඉවත්ගකිරීහ ගපදලකගසාභදව ගබනලයගප්‍ර:ද යගකිරීහගේහද ගාර්ගසාදධදරණ,ගප්‍රජදාද්ිකගඉඩගදීහ්:?ග

හ ගකි්ගක දගකළගහ්ීවු ්ගේප්වදගලි් ද,ගසාහ රගිසය විස:යදලවල ගඋපකුලපතිවු ්ගපත්ගකරපුග ටි.ගඒකගරේේගරජයගකරපුගවර:්ගිසධිය ,ග රිය ගය ළුව් ගා තුු ගේබන: වදගවදේේග ඟීහ්ගාහන්ගඇතිගකේළ .ගරු ගහ්ීවු නි,ගපදලකගසාභදගනි්ේ යගරනුවගිසය විස:යදලවලගඋපකුලපතිවු ්ගපත්ගකිරීහ ගදී්ඝගක්‍රියද:දහය්ගතිේබන වද.ගඑේ හග තිවගහිාවතු් ගා තුු ගේබන: ගිසධිය ගේ්ගා තුු ත්ගේබන: වදගකිය ග ඟීහගසාහදජරාගකර ගඑකගඉාදහගව රදින්.ගපීසයකගපීසදධිපතිවරේයකුේේගධුරගකදලයගිළිබබන වගසීහදග ුන්වදගදීහගේහද ගාර්ගසාදධදරණ:?ගඔබනතුහ්ලදග:්ේ්ග තිවගඇති,ගඔයගනි: ේසා ගබනලගක වුු ගකියලදගකියපුගිසය විස:යදලගඇතුේළ ගේ්ගධුරගකදලේේගසීහදව්ග තිකහගනිසාදගිං ධගේවලදගතිේබන ගවයසා ගර .ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගසාහ රගිසය විස:යදලවලගරහයදධිපති,ගපීසදධිපතිගකිය ගා තුු වලගඑකහගපු රලන්්ගterms ේ:ක,ගතු ,ග ාරගඉ් ගරවසා දග: කගර් ගපුළුව්.ගරවුු ලිගතුේ්ගඒවදග ාර්ගිසාරගඑකතුගේවලදගරවුු ලිග10්,ග12්ගඑකහගපු රලේය්ගඑකහගා තුරග:ර ේකද ගඑා ගජනිාගේව් ගපුළුව්ගාත්ත්වයගර ගහහගරු තුේව්ගකිය් ගඕ ෑග .ග

එේ හග ්ගේ්ේක්ගේව්ේ්,ගප්‍රජදා්ත්‍රවදදීගරවකදයයග කිේළ ගඑක:,ගප්‍රසාදරණයගීහ:?ගඑහගනිසාදගරතියයගසාදධදරණගසාහේයෝධ ය්ගරිළගේ්ගේර ගඑ්ේ්.ග51ව නිගවර්තිේය්ගරහයගප්‍රධද ගා තුරගර ගකියේව්ේ්ත්ගේ්ගිසධිය හන්.ගරධය දහයයකගරහයගප්‍රධදනිේය්ගපත්ගකර් ගපදලකගසාභදවගිසිං්ගරනුරහ යගකළගයුතුගක්‍රියදගපටිපදටියගනිය චිාවග ුන්වදගදීහගාහන්ගේ්ගතුිබ්ගකිය්ේ්.ගේ්කගේ්:,ගේව් ගඕ ෑ?ගේ්කගාහන්ගිසය විස:යදලේේගේ දතිබුණුගේ .ගේහා දීගකිය වුණද,ගඋපකුලපතිවරයද ගතිේබන ගහිාවත්කහ ගරහයගප්‍රධදනී්ගපත්ගකර් ගපුළුව්:ගවදේේගක දව්.ගඔේ,ගපුළුව්.ගිසය විස:යදලගදි දගබනල් ගිසාරන්ගතිේබන්ේ්.ගඋපකුලපතිවරයදගාහ්ේේගානිගහාය ගාහන්ගරහයගප්‍රධදනී්ගපත්ගකර්ේ්.ගඕ ෑග ්ගරධයය ගරහයේය්ගඒගිළිබබන වගර ් ගපුළුව්.ග ු ත්,ගඑේ හගර ් ගබන ඳිලදග .ගිසය විස:යදලගේ:සා ග රිලදගබනල් ,ගඒේක්ගිංලිේවලදගතිේබන ගරරතියගේකදච්චර:ගකියලද.ගර්තිහ ගාහ් ගඋ:ේගඋපකදරගකර ,ගාහ්ේේගහායගේර ගය ග-ේ යපදල ගහායගවදේේගපුළු් ගහාය්ගේ දේවන්-ගඋපකුලපතිවරයද ගහිසාග හ ,ගඋපකුලපතිවරයදේේගරනුරදමිකේය්ගපත්ගකර ගා ගේ්ගක යුතුගපත්වගතිේබන වද.ගඒකගවළ්ව් න්ගේ්ගසාහේයෝධ ගරරේර ගඑ්ේ්.ගඒගහි්:දගේ්ගවදේේගේ ව් ගර ගා්කගකර ගඑක,ගපදල්,ගේබනෝ්කුගර ගා්කගකර ගාර්ගේලේ ිංගව්ේ්ග .ගරනුභිසකගරත්: කීහ්ගඑ්කග රිය හගේසාදයදේර න්ගේ්ගර ගක දගකර් ගඕ ෑ.ගේහදක:,ගේ්ගසාදධදරණගසාහේයෝධ ේය්ගප්‍රතිලදභගලබන්ේ්ගර දරාගිසය විස:යදලහන්,ගඒගපරිසාරයහන්.

රිළග:් වද,ගපීසදධිපතිගා තුර ගවදේේහගරධයය දහයවලගප්‍රධදනී් ගර:දළගව ගධුරගකදලයග දගසා්බන්ධගසීහදගිළිබබන වත්ගේහහිගරවසාද ේේගකිය ගබනව.ගේ්කගව :රත්ගව්ේ්ගඇන්,ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි?ගසාහ රගරහයගප්‍රධදනී්ගේකදච්චරගකදලය්ගඒගා තුේ්ගඉ ලදගතිේබන වද:ගකිේේවදත්,ගසාහ රගඒවදග

ගි සා ගවද්ාදවල ගකිට්ම්ගේවලදගතිේබන්ේ්.ගේ්ේ්ගතිේබන ගබනලපෑහගේහා නි්ගඔේබන ගය ග ටිගහහගිස දඩිය්ගඇතුළාගේප්වදගේ:් ගක හ තින්.

රහයගප්‍රධද ගසා ගපීසදධිපතිගකිය ගා තුු ගරසීහද්තිකවගාහ්ේේගහිාවතු්ගරාේ්ගේබන:දේර ගපවත්වදේර ගයෑහගඇතුේළ ගරධිකගබනලය්ගපරි රණයගකර් ගරවසා දවගල ේබන වද.ගඒගරයේේගරා ගරත්ාේ ෝහතිකගබනලය්ගල ේබන වද.ගේපන රිකගප්‍රේේයග දගු චිගරු චික්වල ගුජජදාගබනව්ගේ:් ගඒේරද් ල් ගරවසා දවගල ේබන වද.ගඒකගාහන්ගවළ්ව් ග :්ේ්,ගපීසගහණ්ඩඩලය ගසා ගපදලකගසාභදව ගබනලයගපවරලද.ගපත්ගකිරීහගසා ගඉවත්ගකිරීහගානිගපු රලේය්ගරා ගපත්ගේ දී,ගපදලකගසාභදවගකිය ගිසය විස:යදලයකගතිේබන ගsupreme governing body එක,ගිසය විස:යදල්ගපරිපදල යගව ගඉ ළහගහණ්ඩඩලයගරා ගපත්ගකර ගඑකගසාදධදරණග ත් ්,ගේහදක්:ගසාදධදරණගප්‍රේේයය?ගරහයගප්‍රධද ගසා ගපීසදධිපතිගකිය්ේ්,ග වගබන වදගර නී්වලදීගනිය චිාවගබනලපෑ්ගකර ගා තුු ගේ:ක.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ගඇහතිතුහනි,ගඔබනතුහද ගාවගිස දඩිගේ:කකගකදලය්ගතිේබන වද.

ගු ංආොායප හිනිුම සුනිල් ව වනවි මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹினிதுை சுனில் தசதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) හහගඉ්හනි්ගක දවගරවසා්ගකර් ්,ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි.

උසාසා ී්,ගරධයය ගනිවදු,ගසා්ු ඛ්‍ගපරී්ෂණ,ගඒගවදේේහගසා්ු ඛ්‍ගපරී්ෂණවල ගඑ ගඉ් දේගපත්‍රගේකටිගල න්සා තුරාගකිරී්,ගිසේ යගශිෂයත්වගිළරි මීය ්,ගිස යගපරී්ෂණගරදීගා ්වල ගඍජුනවගබනලපෑ්ගකිරීේ්ගරවසා දවගේ්ගා තුු ගේ:ක ගල ේබන වද.ගඒගනිසාදගාහන්,ගවඩදත්හගබනලරතුගිළරිසා්ගරාරි්ගරිළගඒගා තුු ගේ:කගනිය චිාගක්‍රහේේ:යක ගේාෝරදර් ගක දගකර්ේ්.

රු ගරග්‍රදහදායතුමියගඉදිරිපත්ගකළගවද්ාදව්ගර ගිසප්ෂග දයකතුහදගප්‍රය ගකරලදගගියද.ගඒගවදේේහගිංයය ග6ගර ත්ගප්‍රය ගකරලදගගියද.ගේ්වදගඑ්කගරිළගේසා් ල්ගකරලදග තිගබනවගප දිිවහගකිය් ගඕ ෑ.ගිසය විස:යදලගසා වදධිපායයගර ගසා ්ගරරහ තිතුමියේේගවද්ාදව ගකිිංගරභිේයෝරය්ග .ගරිළගිංයදෙේ: දගඒගේවනුේව්ගේපනීගිංටි වද,ගඑතුමියත්ගඒගේවනුේව්ගව ඩගකර වද.

ඒත්ගඑ්කහගහහගහා්ගකරලදගේ:් ගක හ තින්,ග"External Influences to the University Autonomy" කිය ගේබනදේ දහගිසශිෂ ගියිස් ල්ගර .ගC V C D කිය්ේ්,ගඋපකුලපතිවු ්ේේගසා ගරධය්ෂවු ්ේේගකමිම්ව.ගරු ගරරහ තිතුමියනි,ගඑහිගේ් ක්ගා තුේ්ගකල්ගක යුතුගකළගනිය යහකගවරකදවු් ලගකිය ගේ ද ගේරිතසා ට්‍රද්ගහ ත්හයදග-ේ් ඛ්‍කදධිකදරීතුහද-ගියලදගතිේබන වද,ගිසය විස:යදලගපරිපදල ය ගබනදහිරගබනලපෑ්ගගඑ් ලගව ග ටි.ගකියවලදගබනල් ,ග ේහෝහගඑකතුගේවලදගිසය විස:යදලගසා වදධිපායයග තිගකරපුග ටිගඒේ්ගතිේබන වද.ග

ඒගවදේේහගහහගරවසා්ගවයේය්ගාවත්ගකදරණයත්ගකිය් ගඕ ෑ.ගිසය විස:යදලගප ධතිේේගනි්හදා්ගරන්ව්ගේජනිහේසා ගහ ාදගිළිබබන වගරු ගිසප්ෂග දයකතුහදගසා ්ගකරලදගගියද.ගහහගිසප්ෂග දයකතුහද ගකිය වද,ගරන්ව්ගේජනිහේසා ේේගීවිසාගක දවගකියවදග

1451 1452

පද්ිේ්්තුව

බනල් ගකියලද.ග"The Road to Peradeniya" කිය ගක්තිේේගඑතුහදගප දිිවගසා ්ගකර වද,ගශ්‍රීගලහකදේේගිසය විස:යදලවලගඑතුහදගඇතිගකර් ගබනලදේපදේරදත්තුගව ගනි්ණදයකගසා ගඒවදේේගප්‍රමිතිගේකදන්ගවදේේ:ගකියලද.ගඒේ්ගතිේබන ගඑකගේ:ය්ගර ගිසාර්ගකියලදගහහගක දවගරවසා්ගකර් ්,ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි.

ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගරන්ව්ගේජනිහේසා ගහ ාදගලහකදගිසය විස:යදලේේගඋපකුලපතිතුහදගවයේය්ගක යුතුගකළගකදලේේගිසය විස:යදලය ගඇතුළත්ගීහගසා දගශිෂයදව්ගඉදිරිපත්ගකළගරයලි්පත්‍රය්ගඑතුහද ගල බුණද.ගඒකගපරී්ෂදගකරලදගඑතුහදගසා ්ගකර වද,ග"ලහකදගිසය විස:යදලය ගඇතුළත්ගේව් ගඔබන ගුජලිුජක්ගහදි,ගහ ්ිංගේවලදගාවගව ඩගකරලදගඑ් "ගකියලද.ගඒගශිෂයදවගව ේඩ්ගරත් රි වද.ගඊ ගරවුු ලිගකිහිපයක ගපසා ේසා ගඒගශිෂයදවහගඒගරයලි්පත්‍රයහගේ්්බ්‍රිේගසාරසාිසේේගඋපකුලපතිවරයද ගඉදිරිපත්ගකර වද,ගරු ගරරහ තිතුමියනි.ගඒගේහදේ දේත්ගේ්්බ්‍රිේගසාරසාිසේේගඋපකුලපතිවරයදගවුේණ්ඩගේ්ගරන්ව්ගේජනිහේසා ගපඬිවරයදහගාහන්.ගඔගලගපරී්ෂදගකරගබනලලදගකිය වද,ග" රි.ග: ්ගේ ද න්,ගේ්ගරයලි්පා.ගඔබනගුජලිුජක්ගලබන වද,ගප්‍රහදණවත්"ගකියලද.ගකවු:ග:් වද:ගේ්?ගරන්ව්ගේජනිහේසා ේේහගදියණියගව ග්ේලයද්ගේජනිහේසා ේේගරයලි්පා ගාහන්ගඑතුහදගඑේ හගකිය්ේ්.ගඑේ හගප්‍රමිතිය්ගාහන්ගශ්‍රීහත්ගේජනිහේසා ගලහකදේේගිසය විස:යදලගරධයදප ේේග ලිේේ.ගේ්ගපද්ිේ්්තුව ගාවහත්ගඑ ගඑකගේේබිගේකේ කුේේගනි්ේ යයගහා,ගරහදායවරේයකුේේගනි්ේ යයගහාගරවුු ලිගේ:ක්ගපරණගඋසාසා ගේපළගප්‍රතිලලවි්ගළහේය්ගු ගලණගිසය විස:යදලය ගයව් ග ලිවද.ගරචද්යගසාමිතිගසා්ේ්ල ය ගඒකගරගලගේවලදග ව ත්වූවද.ගඑේ හගාහන්ගිසය ිස:යදලගසා වදධිපායය ගසා ගේජනිහේසා ග :පුගප්‍රමිතී්වල ගේ්ගිසප්ෂේේගඉ් ,ගරවුු ලිගරණ්ගරණ්ඩුගේ දබනවපුගකට්ටියගකේළ .ගේ්ගජදතිේේගරුනු ගපරිච්ේේ:ය්ගනිහගකර් ගාහන්ගේ්ගිසශිෂ ගසාහේයෝධ ගේරේ ්ේ්.ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගඔබනතුහද ගහහගසා තුතිව්ාගේව වද,ගහ ගක දගකර් ගකදලයගලබනදගදීහගසා්බන්ධේය්.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ගඑ්.ඒ.එ්.ගාදහි් හ්ීතුහද.ගඔබනතුහද ගිස දඩිග7කගකදලය්ගතිේබන වද.ග

[பி.ப. 2.43] ගු එම්.ඒ.එම්. ත්ාහිා මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ.எம். தொஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இந்த நொட்டில் ைொற்றத்மத ஏற்படுத்த சவண்டுதைன்ற அடிப்பமடயில், இந்த நொட்டு ைக்கள் தபரும் எதிர்பொர்ப்புடன் உருவொக்கிய இந்த அரசொங்கத்துக்கு அவர்களின் முழு அங்கீகொரமும் கிமடக்கப்தபற்று இருக்கின்றது. எங்களுமடய சமூகம் சொர்ந்த, பிரசதசம் சொர்ந்த பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கொக ைட்டுைல்ல, நொட்டின் எழுச்சிக்கும் நொட்டின் சிறந்த எதிர்கொலத்துக்கும் ஒத்துமழப்பு கிமடக்குதைன்ற எதிர்பொர்ப்பில் ைக்கள் எங்களுக்கும் வொக்களித்து இச்சமபக்கு அனுப்பியிருக்கிறொர்கள்.

ைிகப் தபொறுப்புவொய்ந்த ஆளும் கட்சியின் முதன்மையொனவர்களும் அமைச்சர்களொக இருக்கின்றவர்களும் கடந்த வொரங்களில் பொரொளுைன்றத்திலும் பொரொளுைன்றத்துக்கு தவளியிலும் பல்சவறு கருத்துக்கமள தவளியிட்டிருக்கிறொர்கள். “2040ஆம் ஆண்டு வமரக்கும் எங்களுமடய ஆட்சிதொன் இருக்கும்; யொர் எமதச் தசொன்னொலும் நொங்கள் நிமனத்தமதத்தொன் நிமறசவற்றுசவொம்” என்று ஒருவர் கூறுகின்றொர். “ அரசொங்கத்தின் அதிகொரத்மத நொங்கள் எடுத்துவிட்சடொம்; அரச அதிகொரம் எங்களுமடய மககளுக்கு இன்னும் வந்து சசரவில்மல; அமதயும் நொங்கள் எடுப்சபொம்” என்று இன்தனொருவர் கூறுகின்றொர். “ எதிர்க்கட்சியிலிருந்து யொர் எமதச் தசொன்னொலும் நொங்கள் மவப்பதுதொன் சட்டம்; நொங்கள்தொன் அமத நிமறசவற்றுசவொம்” என்று கூறுகின்ற அமைச்சர்களும் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் இருக்கின்றனர். நொங்கள் எதற்கொக இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்கு வந்திருக்கிசறொம் என்று கவமலப்பட சவண்டியுள்ளது. இருந்தொலும், எங்களுமடய ைனநிமலமயப் பொதிக்கின்ற வமகயில் "எதிர்க்கட்சிகள்" என்று தபொதுவொக விரல் நீட்டுகின்றனர். எதிர்க்கட்சியிசல பிரதொன எதிர்க்கட்சியும் இருக்கின்றது; சிறுபொன்மைச் சமூகத்தின் அபிலொமஷகமள நிமறசவற்றுவதற்கொக வந்திருக்கின்ற கட்சிகளும் இருக்கின்றன. இந்த நொட்டின் சதசிய அரசியலிலும் சொி, கீழ்ைட்ட அரசியலிலும் சொி, தவறொக வழிநடத்தப்பட்டுவிடக் கூடொததன்பதற்கொக அரசியலுக்குள் உள்வொங்கப்பட்டு இருக்கின்ற எங்கமளப் சபொன்றவர்களுக்கு இது ஒரு ைொற்றுக் களைொக அமைய இருக்கின்றது. உங்களுக்கு இருப்பதுசபொல, எங்களுக்கும் சகொபமும் ஆத்திரமும் இனொீதியொன சதமவப்பொடுகளும் பற்றும் இருக்கின்றன என்பமதச் தசொல்லிமவக்க விரும்புகின்சறன்.

கல்வித் திட்டத்தில் ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவருகின்ற இந்த சவமளயில், பல்கமலக்கழகங்களின் கல்விசொர் நடவடிக்மககளும் பொடசொமலகள் சொர்ந்த விடயங்களும் முன்தனடுக்கப்படுகின்றன. இருந்தொலும், இன்றும் எைது பிரசதசங்களிலுள்ள பொடசொமலகளில் தளபொடங்கள் பற்றொக்குமறயொக இருக்கின்றன. ஏமனய பிரசதசங்களிலுள்ள பொடசொமலகள் பற்றி கூற முடியொது. நகரப் புறங்கமளவிட, கிரொைப் புறங்களிலுள்ள ைக்களுமடய பிரச்சிமனகளுக்குத் தீர்வு கொண்பதற்கொக, அவற்மற உங்களிடம் முன்னிமலப்படுத்துவதற்கொகசவ நொங்கள் இங்கு வந்திருக்கிசறொம். எங்களுக்கு முன்பு எங்களுமடய கட்சிமயச் சொர்ந்தும் ஏமனய கட்சிகமளச் சொர்ந்தும் பல அரசியல்வொதிகள், அமைச்சர்கள் இருந்திருக்கிறொர்கள். அவர்கள் இமவ பற்றிதயல்லொம் சபசவில்மல. ைொறொக, அவர்களுக்குத் சதமவயொன தகொந்தரொத்துகமளயும் ‘கைிஷன்’கமளயும் தபற்றுக் தகொண்டொர்கள். அத்துடன், அவர்களின் குடும்ப அரசியமலயும் அதற்கொன பின்புலத்மதயும் பலப்படுத்துவதற்கொன சந்தர்ப்பங்கமளத்தொன் தபற்றுக் தகொண்டொர்கள். நொங்கள் அவ்வொறில்மல. 76 வருடங்கள் இந்த நொட்மட ைொறி ைொறி ஆட்சி தசய்த அரசொங்கங்கள் பிமழ தசய்திருக்கின்றன என்று நீங்கள் எவ்வொறு கூறினீர்கசளொ, அசதசபொன்று நொங்களும் அவர்கள் முன்னிமலயில் கூறிவிட்டு இங்கு வரவில்மல.

இங்கு கல்விச் சீர்திருத்தம் ைற்றும் ஏமனய விடயங்கள் சம்பந்தைொகப் சபசப்படுகின்றது. இன்றும் பொடசொமலகளில் தபற்சறொர்கள் மூலைொகத் தளபொடங்களுக்குொிய நிதி அறிவீடு தசய்யப்பட்டு, பொடசொமல நிருவொகத்தினர் ைற்றும் பொடசொமல சமூகத்தின் முன்னிமலயில் தபொிய விழொக்கமள ஏற்பொடு தசய்து, அந்தத் தளபொடங்கமளக் மகயளிக்கின்ற நிகழ்வுகமள

1453 1454

[රු ග(රචද්ය)ගහිනිලිහගුජනි් ගේසාේ ිසගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

உங்களுமடய கட்சிமயச் சொர்ந்தவர்கள், குறிப்பொக ‘பிரஜொ சக்தி’இன் தமலவர்கள் தசய்வததன்பது தவட்கக்சகடொக இருக்கின்றது. இவ்வொறொன விடயங்களில் ைொற்றத்மதக் தகொண்டுவருசவொம், 76 வருடங்களொக இவ்வொறொன பின்னணியில்தொன் பொடசொமலகள் இயங்கி வருகின்றன என்தறல்லொம் கூறிய நீங்கள்கூட, இன்று தபற்சறொொிடைிருந்து பணம் அறவிட்டு சைற்கூறியவொறு விழொக்கமள நடொத்துவமத நொங்கள் பொர்க்கின்சறொம். நீங்கள் Smart board பற்றி சபசுகின்றீர்கள். அது என்னதவன்றுகூட எங்களுமடய ைொணவர்களுக்குத் ததொியொைல் இருக்கின்றது. எனசவ, இவ்வொறொன விடயங்களில் நீங்கள் முன்னுதொரணைொகச் தசயற்பட சவண்டும்.

தற்சபொது, நொட்டின் கொலநிமலயில் ைொற்றங்கள் ஏற்பட்டு இருக்கின்றன. கொமலயில் ைிகவும் குளிரொக இருக்கின்றது. ைொணவர்கள் பொடசொமலக்குச் தசல்ல முடியொத சில சந்தர்ப்பங்களும் இருக்கின்றன. எனசவ, இதில் ஒரு ைொற்றத்மதக் தகொண்டுவர சவண்டும். ஏதனனில், கொமல 8.00 ைணிக்குப் பிறகும்கூட குளிரொன கொலநிமல நிலவுகின்றது. இந்த நிமல ஒரு வருடத்துக்கு நீடிக்குதைன கொலநிமல அவதொனிகள் கூறுகின்றொர்கள். எனசவ, இந்த விடயத்மதயும் கவனத்தில்தகொள்ளுைொறு சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

கிழக்கு ைொகொணத்தில் ஏற்பட்டுள்ள பொொிய கடலொிப்பு சம்பந்தைொக அந்தப் பிரசதசத்மதச் சசர்ந்த ஆளும் கட்சி, எதிர்கட்சி உறுப்பினர்கள் அமனவரும் இங்கு சபசுகின்றொர்கள். அமத நீங்கள் கவனத்தில் எடுக்கின்றீர்களொ, இல்மலயொ? என்பது ததொியவில்மல. நொங்கள் ஒலுவில் துமறமுகம் சம்பந்தைொன பிரச்சிமனகமளப் சபசும்தபொழுது, நீங்கள் அவற்மறச் தசவிைடுத்தீர்கள்! ஆனொல், எதுவுசை நடக்கவில்மல. இன்று கடலொிப்பு கொரணைொக ைொளிமகக்கொடு பிரசதசத்தில் இருக்கின்ற மையவொடியில் அடக்கம் தசய்யப்பட்டிருக்கின்ற ஜனொஸொக்கள் தவளிசய தகொண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்றன. நொங்கள் இது சம்பந்தைொக உொிய அதிகொொிகளிடம் குறிப்பொக, பிரசதச தசயலொளொிடம், CCDஇன் தபொறியியலொளொிடம் தசொன்னதபொழுது, அவசரைொக அதற்கொன சவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுப்பதொகச் தசொன்னொர்கள். தற்தபொழுது அதற்குொிய சவமலத்திட்டங்கமளச் தசய்கின்றொர்கள். இருந்தொலும், அந்த சவமலத்திட்டங்கள் துொிதப்படுத்தப்படவில்மல. அசதசபொல், நிந்தவூர் - அட்டப்பள்ளம் பிரசதசத்தில் இருக்கின்ற தைிழ் சசகொதரர்களுமடய சவக்கொமலயில் இருந்த உடலங்களும் கடலொிப்பு கொரணைொக தவளிசய தகொண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்றன. நொன் நிந்தவூர் பிரசதச சமபயின் தவிசொளரொக இருந்த 2022-2023 கொலப்பகுதியில் இதற்கொன முன்தனச்சொிக்மக நடவடிக்மககமள எடுத்சதன். தற்தபொழுது, அந்தச் தசயற்பொடு நிமறவமடந்து இருக்கின்றது. அதற்கொக நொன் கடந்த அரசொங்கத்துக்கு நன்றி கூறுகின்சறன். கல்முமன, ைருதமுமன, கொமரதீவு, சொய்ந்தைருது, ைொளிமகக்கொடு, ஒலுவிலின் வடபுறத்தில் இருக்கின்ற பிரசதசங்கள் என்பன கடலொிப்பொல் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. எனசவ, இதமனத் தடுப்பதற்கொன துொித சவமலத்திட்டம் ஒன்மற இந்த அரசொங்கம் முன்தனடுக்க சவண்டுதைனக் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබනතුහදග: ්ගක දවගරවසා්ගකර් ,ගරු ගහ්ීතුහනි.

ගු එම්.ඒ.එම්. ත්ාහිා මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ.எம். தொஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) எனக்கு ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

இங்கு எனக்கு முன்னர் கலொசொர அமைச்சர் அவர்கள் சபசினொர். தற்தபொழுது, அவர் இச்சமபயில் இருக்கும்சபொது ஒரு விடயத்மதக் கூற விரும்புகின்சறன். கடந்த கொலங்களில் தபளத்த, இந்து, இஸ்லொம், கிறிஸ்தவ சையம் சொர்ந்து தனித்தனி அமைச்சுகள் இருந்தன. அமவ சிறப்பொக இயங்கின. இன்று எங்களுமடய ைொர்க்கம் சம்பந்தைொன பல விடயங்களில் அரசியல்வொதிகள் தமலயிடுவமதப் பொர்க்கின்சறொம். குறிப்பொக, பள்ளிவொசல் நிருவொகத்தில் தமலயிடுகின்ற, முஸ்லிம் கலொசொர திமணக்களப் பணிப்பொளொின் அதிகொரத்மதப் பயன்படுத்தி குளறுபடிகமளயும் பிரச்சிமனகமளயும் ஏற்படுத்துகின்ற நிமலமைமயப் பொர்க்கின்சறொம். நீங்கள் கல்வி ைற்றும் ஏமனய துமறகளில் ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவருவமதப் சபொன்று, இதிலும் ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவொருங்கள்! இந்த விடயத்தில் அரசொங்கம் தமலயிட்டு, பள்ளிவொசல்களுக்கு நிரந்தர நிருவொகிகமள நியைிப்பதற்குொிய அதிகொரங்கமள உொிய திமணக்களத்துக்கு வழங்க சவண்டும் அல்லது அங்கு இருப்பவர்கமள அகற்றி, அவ்விடத்துக்குப் தபொருத்தைொனவர்கமள நியைிக்க சவண்டுதைன அன்பொகக் சகட்டு, விமட தபறுகின்சறன். நன்றி!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ගුජරත්ගවසා්ාග:ගිං් වදගහ්ීතුහද.ගඔබනතුහද ගිස දඩිග9කගකදලය්ගතිේබන වද.

[ර.භද.ග2.52] ගු සුග ක ව න්ත් ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு சுகத் வசந்த த சில்வொ) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගජ්හ්ගජදතිකගබන්ේ ෝ් ගේෙෂ ට්ේේගක්තිය්ගේ ්රිගජයේසා ග"ගලණුව ේේගක දව"ග මි්ගේේදිකදව ගේේ වද.ගඒේ්ගේත්හදවගාහන්,ග"ේ:ය්ගේේග ්ගය්ගුජලිසා සාද හගරන්තිගිසයගයුතු"ගකිය ගඑක.ගේරදිසග: ගහ දගවූගල බියගයුතුගේසා හගර්ගබි්,ගුජලිසා ේසාකු ගුජලිුජගේ:ය්ගිළරි මීය හ,ගඔගලග ර දගරවයයගේහේ වරගිං ධගකරගර නීහගඉාදගව :රත්ගක යුත්ා්.ගේ්ගසාහේයෝධ යග ර දගිසය විස:යදලගප ධතිේේගපරිපදල යගතුළගපීසදධිපතිවරයදගපත්ගකිරීහගසා ගඒගරශ්‍රිාගකදරණදගසා්බන්ධේය්ගඉාදහගඉ ළගප්‍රජදාද්ිකගුලණදහරගසාහිාවගේකේර ගේ්ගේයෝජ දව ,ගේ්ගසාහේයෝධ ය ගුජබනගපාමි්ගක දවගරර්භගකර් ගහහගසාතුම්න්.ග

රිළග:් වද,ගප්‍රජදා්ත්‍රවදදීගභදිසාදවගාහන්ගේ්ගමිහිාලයගහාගඉාදහගේයෝරයගහද වවදදීගව ඩගිළිබේවළගිසධිය ගසාලක්ේ්ගකියලද.ගඒගරනුවගාහන්ගගේ්ගසාහේයෝධ යගඉදිරිපත්ගකරමි්ගිසය විස:යදලගපරිපදල යගතුළගේහේා්ගතිබිච්චගරත්ාේ ෝහතිකභදවය,ගඅදතිගසාහග්‍ර ය,ගහිාවත්ගසාහග්‍ර යගරේ ෝිංගකරමි්ගාහ්ගව දගඒකදධිපතිත්වය්ගසා ගකතිපයදධිකදරිත්වය්ගේරදඩ ෙදගර් දගවූගඋපකුලපතිවු ්,ගපීසදධිපතිවු ්ගපත්ගේව ගක්‍රහේේ:යගේව සා ගකර්ේ්.ගේ්ක:ගත්‍රසා ාවද:ය?ග .ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගේ්කගාහන්ගප්‍රජදා්ත්‍රවද:ය.ගේ්ගප්‍රජදාද්ත්‍රවදදීගභදිසාදව්ගිසය විස:යදලගතුළ ගඑකතුගකිරීේ්ගවයදයදහයගරිළගරේේගප්‍රතිපත්තිගප්‍රකදය ේේගඉාදගප දිිවගකියදග

1455 1456

පද්ිේ්්තුව

තිේබන වද.ගඒගප්‍රතිපත්තිගප්‍රකදය ේේගප්‍රතිපත්තිගභදිසාදව ගර නීහගසා දගරප ගඓති දිංකගජ ගවරහ්ගල බිලදගතිේබන වද.ගඒගජ ගහාය;ගජ ගවරහගරනුවගාහන්ගේ්ගසාහේයෝධ යගඉදිරිපත්ගකර්ේ්.ගේ්කගඑ්ගිළයවර්ගපහණන්.ගේහා නි්ගඑ ද ගඋපකුලපතිතුහදගපත්ගකිරීහග:්වදගවූගිංයදෙගපරිපදල ගා තුු ගපත්ගකිරීහගසා දගේ්ගප්‍රජදා්ත්‍රවදදීගභදිසාදව්ගඉදිරිේේදීගේරේ ගබනවගජ ාදවගඉදිරිේේගසාප ගකරගකිය් ගක හ තින්.ග

එේහ්හ,ගිසය විස:යදලගපරිපදල යගප්‍රජදාද්ීකරණයගේව වදත්ගඑ්කහගිසය විස:යදලගරධයය ග්ේෂ ත්‍රගප්‍රජදාද්ීකරණයගීේ්ගරවයයාදවගරිළගරවධදරණයගකර් ගඕ ෑ.ගහදගනිේයෝජ යගකර ගල්ෂග16ක ගරධිකගරබනදධගසාහිාගප්‍රජදවගිසය විස:යදලගතුළගාහ් ගසාහගරන්තී්ගසාහිාවගඋපදධියගදි දගර නීේ්ගවුවහ දේව්ගේපේළ වද.ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගිසය විස:යදලගතුළගේහේා්ගිසෂයගධදරදගග4ක ගපහණන්ගරබනදධගසාහිාගශිෂයය් ගඇතුළත්ගේවලදගිස:යද්ී්ගිසධිය ගරධයදප යගලබන් ගරවසා දවගතිබුේණ්ඩ.ගඒකගප්‍රජදා්ත්‍රවදදීගක්‍රහය:?ග .ගඒකගාහන්ගරධයදපනිකගත්‍රසා ාවද:ය.ගරිළගඒකගරන්්ගකරලදගගුජලිුජක්ගසාහිාව,ගේයෝරයාදගසාහිාවගඉදිරිපත්ගව ගරබනදධගසාහිාගශිෂයය් ගේ්ගිංයදෙගිසෂයගධදරදගිසව්ාගකරගතිේබන වද.ගඒකගේ්:,ගප්‍රජදා්ත්‍රවද:ය?ග:්යයදබනදධිාගපු රලය්ගිසධිය ගරිළගබනලදේපදේරදත්තුගව්ේ්ගඑයන්.ග":ෑේසා ගරුනර ග ණගප ්ග:් වු "ගකිය ගේත්හදේව්ගඑ්: සා ග විංයග රණ්වලගරරභදරේේගාහන්ගිසය විස:යදලයගතුළගරබනදධගසාහිාගප්‍රජදවගරතුරි්ගපළු ව නිගඋපදධිධදරිනියගබිහිගව්ේ්.ගඒගහදේේගුලු ගහෑණිවරිය්ගව ගවයලට්ගයක්:දවලගහ තිනිය.ගඑ:දගේහ:දගතුරගිසය විස:යදලගතුළගකිිංලිගප ුජකහ්ග තුවගප්‍ර හගප්තිේේගසාදහ් ගසාහිාවගඉාදගඉ ළගිසසා මිාග කියදව්ගප්‍ර:්ය යගකරපුගකණ්ඩඩදයහ්ගාහන්ගරබනදධගසාහිාගකණ්ඩඩදයහ.ග

ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගහේේගමිත්‍රේය්ගු ගලණගිසය විස:යදලේේගහිටියද.ගඔගලගචල දබනදධිාගපු රලේය්.ගේරෝ:ගපුම්ේව්ගේ ය ගයදලදව ගඇතුළත්ගේව් ගබන රිගනිසාදග-ිසය වදසාගකර් ,ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි.ගලිකගහිේා වද,ගඇේඬ වද-ගපඩිේපළගපදු ලගඉ ්ගේ ය වල ගසාව්ගදීලදගඒගරධයදප යග :දරලදගසා්හද ගසාහිාගඋපදධිය්ගදි දරත්ාද.ගඑව නිගසාේ ෝ:රගක ල්ගාහන්ගේහේා්ගරබනදධගසාහිාගප්‍රජදවගතුළගහිටිේේ.ගරප ගසීහදව්ගතිබුණද,ගපදසහදලදවල.ගරප ගසීහදව්ගතිබුණද,ගේ ය ගයදලදවල.ගරප ගසීහදව්ගතිබුණද,ගපුසා ාකදලවල.ගරප ගසීහදව්ගතිබුණද,ගේ්වදිංකදරදරගතුළ.ගරිළගරබනදධිාගබනවත්ගඑ්කගේපදරගබන:මි්ගරේපදසාග(සාදහද යගේපළ)ගසා ගරේපදසාග(උසාසා ගේපළ)ගිසභදරවි්ගඉ ළගප්‍රතිලලගරරේර ගිසය විස:යදලගතුළ ගරවත්,ගඒගරධයදප ේේගසාදරයගඋරදර් ගරිළ ගතිබිචචගබනදධකගරේේග ්:යගවසා තුව :් වද;ගරේේගේහදළේේත්ගඒවදගසා ්ගේවලදගතිේබන වද.ගඒගර ගහා්ගකර ේකද ගරිළ ගාවහත්ගලිකන්,ගේේ: දවන්.ග බන න්,ගේ්ගබනදධකගඉවත්ගකිරීේ්ගවරකීහගජදතිකගජ ගබනලේේරේේගරජයගය ේත්,ගඋසාසා ගරධයදප ගරහදායදහයයගිසධිය ගභදරගේර ගගතිේබන වද.ගරබනදධගසාහිාගවූව්ගසා්බන්ධවගඋසාසා ගරධයදප යගතුළග වගප්‍රවණාදගඇතුළත්ගකරගරනිමි්ගප්‍රතිපත්තිය්ගේරදඩ ෙලදගතිේබන වද.ගඒගප්‍රතිපත්තියගතුළගසා ගඒගව ඩගිළිබේවළගතුළගාහන්ගරබනදධගසාහිාගප්‍රජදව ;ගශිෂයය් ;ගිස:යද්ී් ගිංයදෙගිසෂයගධදරදවල ගඇතුළත්ගේවලදගඉේරනුහගලබන් ගතිේබන ගරවකදයයගපුළු් ගකර්ේ්.ග

රේ කගාහන්,ගු :් ගරහදායවරයදගිසධිය ගරු ගජ දධිපතිතුහදගේහවරගරයගව යගතුළගප දිිවගු :් ගේව්ගකළද,ගිසය විස:යදලවලගඉේරනුහගලබන ගිස:යද්ී්ගසා දගහ ේපදළගශිෂයදධදරය ගරහාරවගාවත්ගු ිළය් ග5,000කගදීහ දව්ගේ:් .ගඇන්ගඒ?ග

රබනදධිාගබනවත්ගඑ්කගේපදරබන: ගේ්ගශිෂයගකණ්ඩඩදයහ ගර්ිකගවයේය්ගව ගපදුව,ගර්ිකගවයේය්ගව ගපුජරදමීය ත්වයගරවහගකර් .ගේ්ගරවහගකිරී්ග ර දගරිළගබනලදේපදේරදත්තුගේව වද,ගරධයදප යගසා දගතිේබන ගිංයදෙගබනදධදගඉවත්ගකරගරනිමි්ගඉාදගඉ ළගප්‍රතිලලගේර ගඑමි්ගරබනදධගසාහිාගිස:යද්ී්ගබු ධිහතු්ගිසධිය ,ගඋරතු්ගිසධිය ගසාහදජය ගසා්බන්ධගකර් .ගඒගතුළගරිළගබනලදේපදේරදත්තුගේව්ේ්ගේහදක්:?ගගරබනදධගසාහිාගපු රලය්ගාවලිර ත්ගසාහදජේේගේ:ව ගේපළගපුරව ිංේය්ගිසධිය ගේ දේවන්,ගේව සා ගේකද ගසා ලකීහ ගල්ගිසයගයුතුගපු රලේය්ගිසධිය ගේ දේවන්,ගඔවු්ගසාහදජේේගසාහගපුරව ිංය්ගිසධිය ,ගසාහගබු ධිහතු්ගිසධිය ගිසයතු්ගසාභදගහ :ග ිංේර් ගපුළුව්ගකණ්ඩඩදයහ්ගබනව ගපත්ගකර් න්.ගේ්ක:ගත්‍රසා ාවද:ය?ග .ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගේ්කගාහන්ගරධයදප ේේගප්‍රජදාද්ීකරණය.ගිසය විස:යදලගපරිපදල යගසා දගගප්‍රජදාද්ීකරණයග ුන්වදගේ: ගරහ්හ,ගකදන්කගරසාහඅාදගතිේබන ගිංයදෙහගසාහදජගකණ්ඩඩදය්වල ගේ්ගරධයදප ගධදරදේේගරවසා දවගලබනදගේ:් ගරිළගබනලදේපදේරදත්තුගේව වද.ගර:ගහහත්,ගරු ගේසානඛ්‍යගරහදායවරයදත්ගලහකදගා ලසීමියදගසාහිසධද ේේගසාභදපතිවරයදගඇතුළුගකණ්ඩඩදයහ්ගඑ්කගසාදකච්ඡදව්ගිංලිගකළද.ගඔවු්ගකිේවද,ගඉදිරිගකදලයගතුළදීගා ලසීමියදගාත්ත්වේය්ගේපේළ ගඔවු්ේේගසාදහදිතකගභවතු් ත්ගිසය විස:යදලවල ගඇිස් ලදගඉේරනුහගල බීහ ගතිේබන ගරවකදයයගපුළු් ගකරගේ:් ගකියලද.ගඑහගක යුතුගිංලිගකිරීහ ගරිළගබනලදේපදේරදත්තුගේව වද;ගරිළගරේේ්ෂදගකර වද.ග: හත්ගකිහිපගේ:ේ ්ගඉේරනුහගලබනදගතිේබන වද;ගඋපදධිගලබනදගතිේබන වද.ගේ්ගඋසාසා ගරධයදප ේේගප්‍රජදාද්ිකගභදිසාදව්ගේර ගේ්ගසාහදජය ගබු ධිහත්,ගඋරත්,ගප්‍රබු ධගජ ාදව්ගිසධිය ගඇතුළත්ීහ ගරබනදධගසාහිාගප්‍රජදව ත්ගරවකදයයගසාලසා ගබනව ;ගඉඩ සාරගපළ් ගකර ගබනව ගසා තිකගකරමි්,ගහ ගේ්ගරවසා දවගලබනදගදීහගසා්බන්ධවගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහද ගේබනේ ිස්හගසා තුතිව්ාගේවමි්ගහදගනි ඬගේව වද.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ගීව.ීව.ගේපද් ්බනල්ගහ්ීතුහද.ගඔබනතුහද ගිස දඩිග9කගකදලය්ගතිේබන වද.

[3.00 p.m.]

ගු ීව.ීව. වපාන්නම්බලම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, you know that when we speak in this House and take positions with regard to various laws or various policies the Government brings in, we try not to be confrontational. We try our best not to oppose, but we criticize. Obviously, that is one of the most important tasks the Opposition has to do. We try our level best to be constructive and in that respect, the Hon. Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education knows that when there were very vindictive campaigns against her regarding a highly debated policy document that she, as Minister, had authored, we stood very firmly against those moves. Though we might disagree on certain things, there is a way of going about disagreements. So, what I am trying to say here is that whilst we have stood against the Government and criticized the Government at times, we have not tried to derail the Government’s efforts. We have only tried our level best to criticize those in the hope that our criticism would be taken seriously and that the Government, if not at that very

1457 1458

[රු ගුජරත්ගවසා්ාග:ගිං් වදගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

instance, but at least in the future, would take note of the matters we had raised and ensure that those are addressed at some point.

In that respect, I wish to raise a point with the Hon. Prime Minister and Minister of Education. She herself, I think, stood against and signed a statement with regard to the previous Government's decision to prevent law practitioners from being lecturers in universities. She herself opposed that. The Hon. Prime Minister is now the Minister and I suggest that she acts very swiftly to correct that utterly ridiculous decision. A very respected, young person, Dr. Kumaravadivel Guruparan, was, as a result, severely affected. I think the Prime Minister knows him personally as well. I am just saying that these are things that the Hon. Prime Minister could certainly look into.

The ways and means by which the Vice-Chancellors are appointed - the marking schemes - I think, are quite ridiculous. There must be openness, there must be fairness, but, unfortunately, that is not the case.

The way in which external members of University Councils are appointed, again, I believe, is not open; there is a lot of secrecy. Therefore, I think these are serious changes that must happen because all that involves the culture we are trying to change and which the Government says it is committed to change. So, the point I am making is that when we make these comments, we make them in the best interest of what the Government says its objectives are and hoping that the Government would take on board certain things that we suggest.

In that respect, Sir, I wish to raise something, I think, that no Tamil Member of Parliament who represents the North and the East, including Government Members, if they have freedom to speak their minds, could agree on or condone. That is, the Kivul Oya Project that the Cabinet has approved. It was something that was started by the Rajapaksas and the Prime Minister knows who the Rajapaksas are. The Tamils have looked upon them, probably, as those with the most vehement racist ideologies against the Tamil people that Sri Lanka has even seen. In 2013, soon after the war, the Kivul Oya Project was orchestrated, where there were supposed to be settlements; nearly 6,000 Sinhala families were going to be settled under that scheme. Nearly 4,000 families had already been settled. In 1984, due to systematic military operations in those areas, Tamil people from Mullaitivu East and Vavuniya North, who had lived there for centuries, were systematically driven away; they were displaced. And before they could return, there were Sinhala colonization projects that took place. That has been a long-standing, vexed issue that we have been raising from time to time. So, due to war circumstances, people got displaced and at the end of the war, when they tried to come back, they could not come back because all those places had either been declared as forests by the Forest Department or people who did not belong to that district were already occupying those places. Therefore, that has been a huge problem. This Kivul Oya Project is a key problem in the Northern Province and not only us, but also the Members from the other Tamil parties representing the North and the East have been severely opposing that project. If you look at the official position of that project, you would notice that the entirety of the

settlements that are going to take place is of Sinhalese. That is one of the complaints that has come out; the Central Environmental Authority has come out with a feasibility analysis, in which they have pointed out that carrying out settlements like that is in violation of the Constitution. But, that is the intention of the project. That sort of project coming up under the Rajapaksas is something we can, not that we agree with it, but we oppose it, understand. But, now, that is coming up under your Government! You call the Rajapaksas racist, but you are doing it! In addition to that, the Rajapaksas allocated Rs. 7 billion to carry out that project and now, you have increased it by a further Rs. 2 billion. How on earth can you expect us to accept this? Is this not utter racism? What is the message you are sending us? When we raise these, we are being targeted. We protest against the Thaiyiddy Tissa Viharaya because that was built on a private land. I challenge the President that it was built on a private land. When the Tissa Viharaya's land is already there, nothing had been built on it, but they have taken over a private land. So, when we protest that a private land had been confiscated illegally, the President goes to Jaffna and calls that racist. So, what is the message you are giving us? It frustrates us! When we try to be constructive, when we try to support you when you need support and when we try to support you when we think that you are being unfairly targeted, soon after that, when we raise serious matters which concern us and which have exacerbated the conflict in this country, for the President to go and call us racist because we support those people, those families who are protesting and then, for you to do something like what you are doing with this Kivul Oya scheme show that you are no different from the previous governments. You are no different!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ගහ්ීතුහනි,ගකදලයගරවසාද න්.ග ගු ීව.ීව. වපාන්නම්බලම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) So, I tell the Prime Minister that if this Government is different from the others, then, there must be a systemic change in the way this Government treats the people of the North and the East. You cannot do the same thing that the previous governments did year in, year out and then say that they are racist and you are not!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක දවගරවසා්ගකර් ,ගරු ගහ්ීතුහද.ග ගු ීව.ීව. වපාන්නම්බලම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) So, I tell the Prime Minister that she must intervene in the Kivul Oya Project because if that goes through, I can assure you, this last chance that the Tamil people were hoping for from your Government would also be dashed. Thank you.

1459 1460

පද්ිේ්්තුව

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ගහේ ෝගරේ්සා්ගහ්ීතුහද.ගඔබනතුහද ගිස දඩිග8කගකදලය්ගතිේබන වද.

[ර.භද.ග3.10] ගු මවනන ගවන් න් මහත්ා (ைொண்புைிகு ைசனொ கசணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ේබනදේ දහගසා තුතින්,ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි.ග[බනදධදගකිරී්]ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගහ ගසාභදවගනිය යේ:ගකරලදගේ:් .ග[බනදධදගකිරී්]ගහේේගකදලේය්ගරුගකර් ගඑපද,ගේ්ගබනදධදගකර ගේවලදව.ග[බනදධදගකිරී්]ග

I think the Hon. Ponnambalam claimed that it is racial discrimination and that is his view. The Hon. Prime Minister is present here. - [Interruption.] Madam, I am sorry that I am unable to speak on the subject being discussed here today because I have received very urgent information from the up-country to be brought to your notice. So, I am glad you are here, Hon. Prime Minister. I do not know, that may be racial discrimination, but this issue I am going to raise, I believe, is kind of apartheid. If it is not so, you tell me. - [Interruption.] රේ්,ගේපදඩ්ඩ්ගේ්ගසාභදවගනිය යේ:ගකරලදගේ:් ේකෝ.ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගේහදක්:ගේ්?

ගු මන්ීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) පදල යගකර් ේකෝ,ගේ්ගසාභදව. ගු මවනන ගවන් න් මහත්ා (ைொண்புைிகு ைசனொ கசணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) රු ගඇහතිතුහදත්ගකෑගර වද.ග ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයව නකර මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඇහතිතුහදගඉ් ේකෝ,ගසා :ගකර්ේ්ග තුව. ගු මවනන ගවන් න් මහත්ා (ைொண்புைிகு ைசனொ கசணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ේපදඩ්ඩ්ගඉ් ේකෝ.ග

‘தித்வொ’ புயலொல் ஏற்பட்ட சபரழிவுக்குப் பின்னர், ைமல நொட்டில் வொழ்கின்ற ைக்கள் திக்குத்ததொியொைல் கொட்டில் இருப்பதொகத் ததொிகின்றது. அங்கு அவலக் குரல் ஒலித்துக்தகொண்டு இருக்கின்றது. ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் இந்தச் சமபயில் நீண்ட நிவொரணப் பட்டியல் ஒன்மற வொசித்தொர். அதமன நொங்கள் சந்சதொஷைொகக் சகட்டுக்தகொண்டு இருந்சதொம். குறிப்பொக, தவள்ளத்தொல், ைண்சொிவொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு வீடுகமளத் துப்புரவு தசய்ய 25,000 ரூபொய் வழங்குவதொகச் தசொன்னொர். அசதசபொல, பொடசொமல ைொணவர்களுக்கு திமறசசொியிலிருந்து 15,000 ரூபொயும் சனொதிபதி நிதியத்திலிருந்து 10,000 ரூபொயும் என தைொத்தைொக 25,000 ரூபொய் வழங்குவதொகச் தசொன்னொர்.

சைலும், கொல்நமட வளர்ப்பொளர்கள், ைரக்கறிச் தசய்மகயொளர்கள், சிறிய வியொபொொிகள் என்சபொருக்கு நிவொரணம் வழங்குவதொகச் தசொன்னொர்.

ைரக்கறிச் தசய்மகயொளர்கள் நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் மஹதபொரஸ்ட் சபொன்ற சதொட்டங்களில் இருக்கின்றொர்கள். அங்கிருந்து ஒரு நொமளக்கு 5,000-7,000 ததொன் ைரக்கறி சந்மதக்கு வந்துதகொண்டு இருந்தது. ஆனொல், இப்சபொது வருவதில்மல. அவர்களுக்கு நிவொரணம் வழங்கப்பட்டுள்ளதொகச் தசொல்கிறொர்கள். எனினும், இன்று ைமலநொட்டில் 30-40 சதவீதைொசனொருக்குத்தொன் நிவொரணம் வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இதமன நொன் தபொறுப்புடன் கூற விரும்புகின்சறன். இதமனக் சகட்டுக்தகொண்டு இருக்கும் ைமலயக ைக்களுக்குக் கூறுகின்சறன். குறிப்பொக, இந்த 'தித்வொ' புயலொல் அதிகைொகப் பொதிக்கப்பட்ட கண்டி, நுவதரலியொ, பதுமள, ைொத்தமள, சககொமல ைொவட்டங்களிலுள்ள ைக்களில் எவருக்கு இந்த நிவொரணம் சொியொகக் கிமடக்கவில்மலசயொ, தொங்கள் வஞ்சிக்கப்பட்டுள்சளொம் என நிமனக்கின்றொர்கசளொ, அவர்கள் அமனவரும் "தகளரவ ைசனொ கசணசன், இலங்மகப் பொரொளுைன்றம்" என்ற விலொசத்துக்கு தகவல்கமள உள்ளடக்கிக் கடிதம் ஒன்மற அனுப்புைொறு சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

இன்று ைமலயகத்தில் ைிகப் தபொிய பிரச்சிமனயொக, சகொொிக்மகயொக, சதமவயொக இருப்பது கொணியும் வீடும்தொன். ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் என்ன தசொன்னொர்? ைண்சொிவொல் கொணி இல்லொைல் சபொனவர்களுக்கு அரசொங்கம் ைொற்றுக் கொணிமயப் தபற்றுத்தருதைனக் கூறினொர். அவ்வொறு தர முடியொவிட்டொல், 50 இலட்சம் ரூபொய் தருவதொகச் தசொன்னொர். அது ைொத்திரைல்ல, அந்தக் கொணியில் வீடு கட்டுவதற்கு இன்னுதைொரு 50 இலட்சம் ரூபொய் தருவதொகச் தசொன்னொர். தைொத்தம் ஒரு சகொடி ரூபொய் தருவதொகச் தசொன்னொர். அவ்வொறு தசொல்லிவிட்டு, ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் தசொந்த ஊர்ைீதொன பற்று கொரணைொக அநுரொதபுரத்தில் "Rebuilding Sri Lanka" சவமலத்திட்டத்தின்கீழ் housing initiativeஐ ஆரம்பித்து மவத்தொர். அதொவது, இலங்மகமய ைீளக்கட்டிதயழுப்பும் சவமலத்திட்டத்தின்கீழ் வீடமைப்புத் திட்டத்மத ஆரம்பித்து மவத்தொர். அவர் அமத அநுரொதபுரத்தில் இல்லொைல் கண்டியிசலொ, நுவதரலியொவிசலொ, பதுமளயிசலொ, ைொத்தமளயிசலொ ஆரம்பித்திருந்தொல் சந்சதொஷப்பட்டு இருப்சபொம். பரவொயில்மல! அவருக்கு தசொந்த ஊர்ைீது பற்று இருக்கின்றது. அநுரொதபுரத்தில் தசய்ய முடிந்த அந்தச் தசயற்பொட்மட ஏன் ைமலயகத்தில் தசய்ய முடியொைல் சபொனததன நொன் சகட்க விரும்புகின்சறன். நொங்களும் இந்த நொட்டின் பிரமஜகள் அல்லவொ? குடிைக்கள் அல்லவொ? இது நிமனவில் இருக்க சவண்டும். அதனொல்தொன் இது apartheid - இன ஒதுக்கல் - என்று கூற விரும்புகின்சறன். அவ்வொறு இல்மல என்றொல், 'இல்மல' என்று தசொல்லுங்கள்!

அநுரொதபுரத்தில், தபொலன்னறுமவயில் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்குக் கொணிகமள வழங்கி, வீடு கட்டுவதற்கு 50 இலட்சம் ரூபொமய வழங்க முடியுதைன்றொல், அசத 50 இலட்சம் ரூபொமய நுவதரலியொவிலுள்ள, கண்டியிலுள்ள, பதுமளயிலுள்ள, ைொத்தமளயிலுள்ள பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு ஏன் வழங்க முடியொது? ஏன் ைமலயகத்தில் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு வழங்க முடியொது? கொணி இல்மல என்று இதற்கு கொரணம் தசொல்கிறொர்கள். அங்கு கொணி இருக்கிறது. இரண்டு வொரங்களுக்கு முன்னர், நொன் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கமளப் பொரொளுைன்ற

1461 1462

2026 ජ වදරිග23ග

கட்டிடத்ததொகுதியில் சந்திந்தசபொது இது பற்றி சகட்சடன். "ජ දධිපතිතුහනි,ගරේේගජ ාදවේේගඉඩ්ගප්‍රය යගරවසා්ගකර් " என்று தசொன்சனன். அப்சபொது அவர் எனது முகத்மதக் கூர்ந்து பொர்த்துவிட்டுக் சகட்டொர், "ඉඩ්ගේකදේ :ගහේ ෝගතිේබන්ේ්?" என்று. அதற்கு நொன், " ත්ේත්ග .ගඉඩ්ගතිේබන වද.ගවතුවලගතිේබන වද.ගඒවදගර් " என்று தசொன்சனன். சதொட்டக் கொணிகள் அரசுக்குச் தசொந்தைொனமவ. நீண்டகொல குத்தமக அடிப்பமடயில்தொன் தனியொர் கம்பனிகளுக்குக் தகொடுக்கப்பட்டுள்ளசத தவிர, அமவ அரசுக்குச் தசொந்தைொனமவ. அரசொங்கம் நிமனத்தொல் அந்தக் கொணிகமள ைீள எடுக்கலொம்.

கடந்த வொரம் எனது நண்பரொன தகௌரவ சுஜித் சஞ்ஜய தபசரரொ அவர்கள், சககொமல ைொவட்டத்திலுள்ள யட்டியொந்சதொட்மட - ஹல்தகொல்ல சதொட்டத்திலுள்ள ைக்கள் பற்றி சபசினொர். அங்கு கொணிப் பிரச்சிமன இருக்கிறது. கொணி தரைொட்சடொம் என்கிறொர்கள். சபசொைல் அப்படிசய அந்த ைக்கமள சதொட்ட முகொமையொளர்களிடம் தள்ளிவிட்டொல், அரசொங்கத்துக்குப் தபொறுப்பு இல்மல என்று நிமனக்கின்றொர்கள். அப்படியல்ல! அரசொங்கத்துக்குப் தபொறுப்பு இருக்கின்றது. அந்த ைக்கமள அரசொங்கம் தபொறுப்சபற்க சவண்டும். அவர்களும் இந்த நொட்டுப் பிரமஜகள்! எனசவதொன் சகள்வி சகட்க விரும்புகின்சறன்.

தகௌரவ பிரதைர் அவர்கசள, அநுரொதபுரம், தபொலன்னறுமவ ைற்றும் நொட்டின் ஏமனய பகுதிகளில் ‘தித்வொ’ சபரழிவொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்குக் கொணிகமள வழங்கி, 50 இலட்சம் ரூபொய் தசலவில் வீடுகமளக் கட்டிக்தகொடுக்க முடியுதைன்றொல், ஏன் ைமலயகத்தில் வொழுகின்ற ைக்களுக்கு அசத நிவொரணத்மத வழங்க முடியொததன சகட்க விரும்புகின்சறன். தயவுதசய்து, இதற்குப் பதில் தசொல்லுங்கள்? இதுதொன் இன ஒதுக்கல்! பொரபட்சம்! இமதயிட்டு நொன் தவட்கப்படுகின்சறன்; சவதமனப்படுகின்சறன். இங்கு என்னுடன் எதிர்க்கட்சியில் இருந்துதகொண்டு, நொன் ைமலயக ைக்கள் ததொடர்பொன பிசரரமணமய முன்தைொழிய, அமத வழிதைொழிந்தவர்தொன் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்கள்! எனசவ, நீங்கள் இதமனக் கவனத்திற்தகொள்ள சவண்டும்.

இன்று ைமலயகத்தில் 10,000க்கும் சைற்பட்ட ைக்கள் சதொட்டங்களிலுள்ள இமடத்தங்கல் முகொம்களில் வொழ்கின்றொர்கள். அதுதொன் உண்மை! சபரனர்த்தத்தொல் அதிகைொகப் பொதிக்கப்பட்டவர்கள் ைமலயக ைக்கசள ஒழிய, சவறு யொருைல்ல! இன்று அந்த ைக்கள் அனொதரவொக இருக்கின்றொர்கள். அவர்களுக்குக் கொணியும் இல்மல; வீடும் இல்மல; அவர்கமளக் கணக்கில் எடுப்பதும் இல்மல. அங்குள்ள பிரசதச தசயலொளர்கள், கிரொை சசமவயொளர்கள், சதொட்ட முகொமையொளர்கள், NBRO அதிகொொிகள் என எல்சலொரும் சசர்ந்து அவர்கமள விரட்டுகின்றொர்கள். சதொட்டங்களுக்குச் தசன்று குடியிருப்புகளில் வொழுைொறு தசொல்கின்றொர்கள். அங்குள்ள குடியிருப்புக்களின் சுவர்கள் எல்லொம் பிளந்திருக்கின்றன. குடியிருப்புகளுக்கு சைசல முகடு பிளந்திருக்கின்றது. அதுைொத்திரைன்றி, குடியிருப்புகளுக்கு சைசல குன்றுகள் இருக்கின்றன. அடுத்த ைமழக்கு கீசழ உருண்டு வரும் நிமலயில் அமவ இருக்கின்றன. அந்த அப்பொவி ைக்கள் எங்சக சபொவொர்கள்? எனசவ, அரசொங்கம் உடனடியொக முன்வந்து, விசசட தபொறிமுமற ஒன்மற உருவொக்கி, அவர்களுக்குக் கொணிகமள வழங்க சவண்டும். அவர்களுக்கு கொணிகமள வழங்கிசயயொக சவண்டும்.

ைமலயக ைக்கமளப் தபொறுத்தவமரயில், முதலொவது சதமவயும் இரண்டொவது சதமவயும் மூன்றொவது சதமவயும் கொணி உொிமைதொன்! தகௌரவ பிரதைர் அவர்கசள, இது பற்றி உங்களுக்கு நன்றொகத் ததொியும்! நீங்கள் ஒரு சமூக தசயற்பொட்டொளர்! நீங்கள் பொரொளுைன்றத்துக்கு வருவதற்கு முன்னசர எனக்கு உங்கமளத் ததொியும்! நொனும் நீங்களும் சமூக தசயற்பொட்டொளர்களொக இருந்சதொம். அநுரொதபுரம், தபொலன்னறுமவ ைற்றும் நொட்டின் ஏமனய பகுதிகளிலுள்ள பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு 50 இலட்சம் ரூபொய் தகொடுத்து, வீடுகமளக் கட்டிக்தகொடுக்க முடியும் என்றொல், ஏன் அசத நிவொரணத்மத எைது ைக்களுக்கு வழங்க முடியொது? நொங்களும் இந்த நொட்டு ைக்கள் அல்லவொ? நொன் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்களுக்கு ஒரு விடயத்மதச் தசொல்ல விரும்புகின்சறன். தயவுதசய்து, வொயொல் வமட சுடொதீர்கள்! உங்களது அழகொன, இனிமையொன, அலங்கொர வொர்த்மதகளுக்கு எல்லொம் முடிவு இருக்கிறது. முடிவு வந்துவிடும்! ஆகசவ, தசொன்னமதச் தசய்து கொட்டுங்கள்!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබනතුහද ගනියමිාගකදලයගරවසා්,ගරු ගහ්ීතුහනි. ගු මවනන ගවන් න් මහත්ා (ைொண்புைிகு ைசனொ கசணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) முடிக்கின்சறன்.

சிலமர சில கொலம் ஏைொற்றலொம்; பலமர பல கொலம் ஏைொற்றலொம். ஆனொல், எல்சலொமரயுசை எல்லொக் கொலமும் ஏைொற்ற முடியொது. ஏமனய ைக்களுக்குள்ள ‘தித்வொ’ நிவொரண உதவிமயப் தபறக்கூடிய அசத வொய்ப்மப ைமலயக ைக்களுக்கும் தந்சதயொக சவண்டுதைனக் சகட்டு, விமடதபறுகின்சறன். நன்றி!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ග(වව:ය)ගහධුරගේසාේ ිසරත් ගනිේයෝජයගරහදායතුහද.ගඔබනතුහද ගිස දඩිග10කගකදලය්ගල ේබන වද.

[ර.භද.ග3.19] ගු ංවවද‍ප මුරර ව වනවිර කන මහත්ා ංඅධ‍ාපන හ ේ න අධ‍ාපන නිවයනජ‍ අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ග2016ගරහකග17ග:ර ගප ති්ගරවසා්ගවර ගසාහේයෝධ යගකර ගල:,ග1978ගරහකග16ග:ර ගිසය විස:යදලගප ා ගේර ිසත්ගතිේබන ගසාහේයෝධ ගසා්බන්ධේය්ගප ව ත්ේව ගිසවද:ය ගසා භදගිගීහ ගරවසා දවගලබනදගදීහගිළිබබන වගු ි්හගහදගසා තුතිව්ාගව වද.

ේහහගප ත්ගේකම්්පාගරතියන්්ගව :රත්.ගඒේ්ගසා වභදවගකිහිපය්ගතිේබන වද.ගසාහේයෝධ ගසා්බන්ධේය්ගසාභදේව්ගහතුගවුණුගකදරණදගකිහිපයකුත්ගතිේබන වද.ගඒගාහන්,ගප්‍රජදා්ත්‍රවද:යගසා ගරවසා දගලබනදගදීහ.ගප ේත්ගතිේබන වදගපීසදධිපතිගසා ගරහයදධිපතිවු ්ගබන වදගර නීහගසා්බන්ධව.ගේහහගප ාගරවුු ලිග

1463 1464

පද්ිේ්්තුව

46්ගපරණගප ා්.ගසාදහද යේය්ගරයා ගවයු ගසා ගක්‍රියදව ම්ගකදලයත්ගසාහෙගේව සා ගව වද.ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගඑහගනිසාදගප ත්ගසාහේයෝධ යගිසයගයුතුන්.ගඒගරනුවගිසය විස:යදලගප ත්ගේකම්්පේත්ගල්ිකගසාහේයෝධ ගතු ්ගඇතුළත්ගව වද.ගඒගාහන්ගරු ගසාභදේේගක දගවුණදගවදේේ,ගපීසදධිපතිගපත්ගකිරීහග දගධුරගකදලගසීහදවගේකදපහණ:ගසා ගනිය චිාගක්‍රියදවියකි්ගේසා වේය්ගඉවත්ගකිරීහ.ගේ්කගරහයදධිපතිවු ් ත්ගවලහුලන්.ගේ්ගකදරණදගතු ගර:දළවගාහන්ගසාහේයෝධ ගප ත්ගේකම්්පාගේර ගඑ්ේ්,ගේ් රවයයාදවත්ගඑ්ක.

ු ි්හගරිළගබනල් ගඕ ෑ,ගේහහගසාහේයෝධ ගහඟි්ගප්‍රජදා්ත්‍රවද:යගරේ ෝිංගීහ්ගිං ධගව වද:ගකිය ගඑක.ගරේේගිසප්ෂග දයකතුහදගසා ්ගකළද,ගශ්‍රීහත්ගිසිය්ගරන්ව්ගේජනිහේසා ගහ ත්හයදගප ්ගරත්ාගිසය විස:යදලගප ධතිේේගසා වදධී ත්වයග-ගautonomy - තිගව වදගකියලද.ගහ ගහා්ගව වද,ගශ්‍රීහත්ගිසිය්ගරන්ව්ගේජනිහේසා ගහ ත්හයදගියපුග"The Road to Peradeniya" කිය ගේපදා.ගඒගේපදේත්ගතිේබන වද,ගේහ් ගේහේ හගේ:ය්.ගඑයගටික්ගර්ේ:ෝල ය ගල්ගවුණුගප්‍රකදයය්.ගඒගාහන්,ග"ිසය විස:යදලගසාහසා ක්තිකග්ේෂ හගභූමිගිසයගයුතුන්.ග බන න්,ගලහකදවගසාහසා ක්තිකගකද්ාදරය්"ගකියලද.ගඒගප්‍රකදයයගිසේය ෂේය්හගසාදකච්ඡදව ,ගර්ේ:ෝල ය ග දගක දගබන ගල්ගවුණද.ගහ ගේහ් ගේ්ගප්‍රකදයයත්ගඑ්කගකදරණය්ගහා්ගව වද.ගඑහිහගහ දචද්යවරයකුගේවලදගහි පුගගඑදිරිීරගසාරච්ච්ද්‍රගහ ත්හයදග1982දීග"ධ්මිෂ සගසාහදජය්"ගකිය ගේපදාගනිකුත්ගකර ග:වේසා ගේ යපදල ගහ රය්ගිසිං්ගප රගදීලදගඇ:ේර ගගියද.ගග1982ගව ේකද ගතිබුණුගරණ්ඩුවගේහදක්:,ගහ දචද්යගඑදිරිීරගසාරච්ච්ද්‍රගකිය්ේ්ගකවු:ගකියලදගරිළග:් වද.ගලහකදේේගිංටිගිස:යද්ී් ,ගිසය විස:යදලගහ දචද්යවු ් ගඒගකදලේේගරණ්ඩුගසා ලකුේේගඑේ හගාහන්.ග බන න්,ගිසප්ෂග දයකතුහදගගප්‍රජදා්ත්‍රවද:යගගසා ගවත්හ්ගරණ්ඩුවගර ගක දගකර වද.ගවත්හ්ගරණ්ඩුවගඒකදධිපතිත්වයක ගය වද,ගිසය විස:යදලවලගautonomy එකග තිගකර වද,ගරන්ව්ගේජනිහේසා ගසා්ප්‍ර:දයග තිගකර වදගකියලදගඑතුහදගකිය වද.ගඉති්,ගඔබන ගහිාදගර් ගපුළුව්ගඒගකදලේේගේකදේ දහ:ගිං ධගවුේණ්ඩගකියලද.ගරිළගකිය වද,ගේ්වදගඉාදගප්‍රජදා්ත්‍රවදදීගසාහේයෝධ ගබනවන්.ගේහහගසාහේයෝධ ගේර ගඒහගර ගරප ගේබනදේ දහගසාතුම්න්.

ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගිසය විස:යදලගසා්බන්ධේය්ගරිළගනිිංගක්‍රියදහද්රගකිහිපය්ගරනිමි්ගතිේබන වද.ගිසප්ෂේය්ගහතුගකළගාවත්ගකදරණදවකුත්ගතිබුණද.ගඒගාහන්,ගQS World University Rankingsවල ගරනුවගරේේගරේට්ගිසය විස:යදලගප ධතියගප ළගහට් හකගපවති වදගකිය ගඑක.ගහහගහා්ගකර් ගක හ තින්,ගQS World University Rankingsවලදීගකදරණදගකිහිපය්ගබනල ගබනව.ගඑක්ගාහන්ගේකදච්චරගප්ේේෂණගප්‍රහදණය්ගකරගතිේබන වද:ගකිය ගඑක.ගඊළෙ ,ගේකදච්චරගරැකියදගුජර්ිාභදවය්ගතිේබන වද:,ගේලෝකයත්ගඑ්කගේකදච්චරගසා්බන්ධගේව වද:,ගඉේරනු්ගරවසා දවගතිේබන්ේ්ගේකදේ දහ:,ගතිරසාරභදවයගේකදේ දහ:ගවදේේගකදරණදගකිහිපය්ගාහන්ගඑහිදීගබනල්ේ්.ගරිළගපුජගියගකදලයගතුළගQS World University Rankings ව ඩිගකරගර නීහගසා දගේරදඩ්ගේ ව් ගකළද.ගඑක්ගාහන්,ග2026ගේව ේකද ගිසේය ෂේය්හගඋසාසා ගරධයදප යගසා දගේපරගේ දවූගිසරූගප්‍රතිපද: ගප්‍රහදණය්ගේව්ගකිරීහ.ග2026ගවසාරගසා දගමිිය ග117,445්ගේව්ගකළද.ගඊළෙ ,ගරිළගහ ේපදළගශිෂයදධදරයගු ිළය් ග10,000ග:්වදගිංයය ග100කි් ව ඩිගකළද.ගසාදහද යගශිෂයදධදරගු ිළය් ග9,000ග:්වදගව ඩිගකළද.ගකද්යගහණ්ඩඩලගබන වදගර නීහත්ගකදලය්ගතිසා ේසා ග වත්වදගතිබුණද,ගfreeze කරගතිබුණද.ගරිළගඒගබන වදගර නී්ගපවදගිංලිගකළද.ගඒගරනුවගරධයය ගකද්යගහණ්ඩඩලගා තුු ග1,284ක ගසා ගර ධයය ගකද්යගහණ්ඩඩලග

ා තුු ග1,868ක ගරනුහ තියගල බීගතිේබන වද.ගඒගකිය්ේ්ගසාහසා ාගරනුහාගපුරේපදුගසාහඛ්‍යදවග3,152්.ග

ඊළෙ ගයටිාලගප ුජක්ගරත්ාදහ,ගේ්වදිංකදරදරගප්‍රතිසාහසා කරණගසා දගු ිළය් ගමිිය ග2,646.3්,ග වගප්ේේෂණගරසාදය දරදරගසා දගමිිය ග3,542්,ගු ගලණගිසය විස:යදලේේගක්ික්හගපීසේේගරසාදය දරදරයගඉදිකිරීහ ගපහණ්ගමිිය ග3,248්ගේව්ගකරගතිේබන වද.ගහහගේ්ගඉදිරිපත්ගකර්ේ්ගරේේගප්‍රරතියගසා්බන්ධවගතිේබන ගසාහඛ්‍යදත්හකග:ත්ාන්.ගඒගර ගිසාර්ගේ දේවන්,ගගඉදිරිගකදලයගර ත්ගරිළගසා ්ගකළගයුතුන්.ගිසප්ෂේේගරයගක දගවුණද,ගඋපකුලපතිගා තුු ගසා්බන්ධවගතීරණය්ගර්ේ්ග තුවගඑකවරහ,ග දිිංේේගපීසදධිපතිගසා ගරහයදධිපතිගා තුු වල ගර:දළවගප ාගසාහේයෝධ යගකර් ගය වදගකියලද.ගරිළ ගඒගසා්බන්ධවගකිය් ගතිේබන්ේ්ගේ්කන්.ගඋසාසා ගරධයදප යගසා්බන්ධවගජදතිකගකමිම්ව්ගතිේබන වද.ගඑහගකමිම්වගේ්ගව ිස ගිසය විස:යදලගරචද්යවු ්ගසා ගශිෂයගනිේයෝිතාය්ගසාහෙගසාදකච්ඡදගව ගකිහිපය්ගපවත්වදගතිේබන වද.ගඉදිරිගහදසාග2-3ගඇතුළාගරිළගඑහගඋසාසා ගරධයදප ගප්‍රතිපත්තියගජ රාගකර,ගඒගසා්බන්ධවගජ ාදවේේගර: ුජත්ගලබනදගර් වද.ග

ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගඑහගප්‍රතිපත්තියගහ ජ ගර: සා ගසා දගිසව්ාගකිරීහත්ගඑ්කගඑහගක්‍රියදවියගාවලිර ත්ගේබනදේ දහගපදර:්යයභදවේය්ගයුතුවගකරේර ගය් ගපුළුව්කහගල ේබන වද.ගගේ්ගකදරණයග දිිංේේගරත්ාගඑක්ගේ දේවන්.ගහහගහිා ගිසධිය ගේහයග2012දීගිසාරගඉ ලදගසාදකච්ඡදගේවච්චගකදරණදව්;ගිසේය ෂේය්හගිසය විස:යදලගරචද්යවු ්ේේගසාහරහයගතුළත්ගසාදකච්ඡදගේවච්චගකදරණදව්.ගරිළගකිය්ේ්ගේ්ගසාහෙහගේපදලිගප ධතියහගඉසා සාර ගය ගබනවන්.ගේ්කගේ්ගක්‍රියද:දහේේගඑකගේකද සා්ගිසාරන්.ගසාහ රගිස ගිසය විස:යදලගප ේත්ගාවත්ගේව සා ක්ගකර් ගිං ධගේවන්.ගරිළග:්ේ්ග .ගසාහ රගේවලදව ගකර් ගේවන්.ගගේ්ගක්‍රියද:දහයගේ්ේ්ගඑකගේකද සා්ගිසාරන්.ගඒගනිසාදගබනයගේව් ගඕ ෑග .ගරිළග හේ හගරවයයගිසධිය ,ගිස:යදත්හකව,ගේබනදේ දහගපදර:්ෂයභදවයකි්,ගිංයදෙගපද්ය වකු ව්ේේගර: සා ගරරේර ගේව සා ගකරේර ගඉසා සාර ගය වද.ගඑකගා ග වතිලදග .ගඉති්ගිසය විස:යදලගක්‍රියදවියත්ගඒගිසධිය ගිං ධගේව වද.

ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ග: ්ගරප ගේචෝ: දගඑ් ලගේව වද.ගිසය විස:යදලේේගසාහ රගපත්කිරී්ගසා්බන්ධේය්ගසාභදේේගේහ් ගේහේ හගකදරණදව්ගකිය වදගහ ගඇගලණද.ගගේ යපදලනීකරණයගකරලදගතිේබන වදයගකියලදගකිේවද.ගපුජගියගකදලේේගිං ධගේවච්චගපත්කිරී්ගර ගක දගකර් ගහහගක හ තිග ,ගගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි.ග බන න්ගහහගේහේ හගක දව්ගකිය් ්.ගිසය විස:යදලගපීසය්ගේ ෝගිසය විස:යදලගසා දිළාගකර ේකද ගනිිංගනි්ණදයකගතිේබන වද.ගු ි්හගරවයයාදවග ුන දගර් ගඕ ෑ.ගඊ ගපසා ේසා ගපීසවලගරවයයාදවග ුන දගර් ගඕ ෑ.ගඊ ගර:දළගේසා වකගසාහඛ්‍යදවගරණ යගකර් ගඕ ෑ.ගඊ ගපසා ේසා ගfeasibility එකගබනල් ගකියලදගකිය වද;ගඒවදගකර් ගඕ ෑ.ගඒගටිකගබනලලද,ගනිිංගනි්ණදයකගහාගාහන්ගිසය විස:යදලගප ්ගර්ේ්.ගේ ද ගේ දයලදගබනල් ,ගපුජගියගරණ්ඩුගකදලේේගප ්ගරත්ාගිසය විස:යදලගප ්ගරත්ේත්ගේකදේ දහ:ගකියලද.ගරිළගඒවදග: ්කද.ග: ්ගරප ගඒවද ගු ගලණගේ:් ගිං ධගගේවලදගතිේබන වද.ගගාහ්ේේගේර:රගළෙගිසය විස:යදලග ලිවද.ගඑේ හගේර:රගළෙගිසය විස:යදලග :් ගබන .ගඒක ගනිිංගනි්ණදයකගටික්ගතිේබන වද.ගඒවදගාහන්ගේ යපදලනීකරණයගේවලදගතිේබන වදයගකිය්ේ්.ග ු ත්ගරප ගිං ධගේවලදගතිේබන වද,ගඒගප ්ගරත්ාගිසය විස:යදලවල ගරධයය ගකද්යගහණ්ඩඩලගේ:් ;ගර ධයය ගකද්යගහණ්ඩඩලගේ:් ;ගපීසගසා දගබි් ඩි්ග :් .ගසාහ රගිසය විස:යදලවලගපීසගසා දගබි් ඩි්වත්ග තුවගාහන්ගප ්ගරත්ේත්.ගඉති්ගඒක ගශිෂයේයෝගග

1465 1466

[රු ග(වව:ය)ගහධුරගේසාේ ිසරත් ගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

පිබග .ගරධයය ගකද්යගහණ්ඩඩලගඒක ගපිබග .ගේ යපදල යගාහන්ගඒක ගල්ිකගේවලදගතිේබන්ේ්.ගේකේසා ගේවාත්,ගරිළග: ්ගරණ්ඩුවගභදරගරත්ාද ගපසා ේසා ගරප ගිං ධගේවලදගතිේබන වද,ගඒවද ගවරගකිය් .ගරිළගඒකගගකර වද.ගඒගසා්බන්ධවගාහන්ගහහගේ්ගසාහඛ්‍යදග:ත්ාගඉදිරිපත්ගකේළ .ගඒවදේේගාහන්ගරිළගේ්ගේ්වදිංකදරදරග :්ේ්;ගිස:යදරදරග :්ේ්;ගපීසගසා දගේරදඩ ඟිිග :්ේ්.ග ු ත්ගඒගකට්ටියගකේළ ගගේ යපදල ය.ගරිළගකව:දවත්ගඑේ හගකරලදග .ගගියගරවුු ේ ගරිළගක යුතුගකේළ ගපීසග :් ගේ දේවන්,ගශිෂයය්ේේගුජබනසාදධ යග :් .ගරිළගකව:දවත්ගේ යපදලනිකගතීරණගරත්ේත්ග ;ගපත්ගකිරී්ගකේළ ග .ගේ ද ගඋ:ද රණගකිය් ගපුළුව්,ග ු ත්ගඒගසා දගේ්කගරවසා දවගේ දේවන්.ගේ්කගගේබනදේ දහගව :රත්ගප ත්ගේකම්්පා්.ගේ්ගඔසා ේසා ගරප ගඉදිරිය ගය් ගපුළුව්.ගේ්කග වති්ේ්ග .ගරිළගකිේවද,ගේ්ගක්‍රියද:දහයගඉසා සාර ගය වදගකිය ගඑක.ගඋසාසා ගරධයදප යගසා්බන්ධේය්ගඔයගQS World University Rankingsවලගරේේගිසය විස:යදලගඋඩ හගේර ගය් ග කියදව,ගරවසා දවගල ේබන ගිසධිය ගාහන්ගේ්ගප්‍රතිපත්තිගනි්හදණයගේව්ේ්.ගඒගනිසාදගේ්කගේ යපදලනීකරණයගේ දේවන්.ගේ්ගකු ණුගේබනදේ දහගසාදධනීයගකු ණු.ගේ්කගිසය විස:යදලගසා්බන්ධේය්ග: ව ්ාගිළ්හ්,ගප ්ගර නීහ්ගකියලදගරිළගහිා වද.ගග

හ ගකදලයගලබනදගලි් ද ගේබනදේ දහගසා තුතින්. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළෙ ,ගරු ගඑ්.එසා .ගරේලි් ගවදහි ගහ්ීතුහද.ගඔබනතුහද ගිස දඩිග4කගකදලය්ගතිේබන වද.

Order, please! ේ්ගරවසා දේේදීගකවුු ්ගේ ෝගරු ගහ්ීවරයකුගල්ලදසා යගසා දගරු ගුජීවවගදිසාද දයකගහ්ීතුහදේේග හගේයෝජ දගකර් .ග

ගු ංආොායප හිනිුම සුනිල් ව වනවි මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹினிதுை சுனில் தசதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ග"රු ගුජීවවගදිසාද දයකගහ්ීතුහදග: ්ගල්ලදසා යගරාගයුතුය"න්ගහදගේයෝජ දගකර වද.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු ලක්ෂනමන් නිපුණ ආරච්ික මහත්ා මූලා නවයන් ඉව ක වූවයන් ගු සුීවව දි ානායක මහත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் நிபுண ஆரச்சி அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. LAKSHMAN NIPUNA ARACHCHI left the Chair and THE HON. SUJEEWA DISSANAYAKE took the Chair.

[பி.ப. 3.29]

ගු එම්.එ න. අබ්දුල් වාහි මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். அப்துல் வொசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, தபொத்துவில், பொணமை, லகுகல சபொன்ற பிரசதசங்கள் உல்லொசப் பிரயொணத்துமறக்குப் தபயர்சபொன பிரசதசங்க

ளொகும். அதனொல் ததன்கிழக்குப் பல்கமலக்கழகத்தினுமடய உல்லொசத்துமறக்குப் தபொறுப்பொன பீடம் ஒன்மற அமைத்துத் தருவதற்கு அரசொங்கைொனது நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டு தைன இந்த சவமளயில் சகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன். தபொத்துவில் பிரசதச தசயலொளர் பிொிவில் இதற்கொன அரச நிலைொனது ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றமதயும் குறிப்பிட விரும்புகின்சறன்.

ததன்கிழக்குப் பல்கமலக்கழகத்துக்கு வடக்கொக உள்ள நிந்தவூர் பிரசதச தசயலகப் பகுதியில் 2024ஆம் ஆண்டு ஏற்பட்ட தவள்ளத்தொல் சசதைமடந்த பொலம், ஒரு வருடம் கடந்தும் இன்னும் சீர்தசய்யப்படவில்மல. தற்கொலிகைொக அமைக்கப்பட்ட பொலசை இதுவமர அங்கிருக்கின்றது. அதனொல் கல்முமனயில் இருந்து அக்கமரப்பற்று வமரயுள்ள பிரதொன சபொக்குவரத்து பொதிப்பமடந்துள்ளது. நீண்ட சநரக் கொத்திருப்பின் பின்னசர ஒரு பக்க வொகனங்கள் தசல்ல சவண்டியதொக இருக்கின்றது. சசதைமடந்த பொலத்மத உடசன சீர்தசய்து தருவதன்மூலம், தபொத்துவில் முதல் ைட்டக்களப்பு வமரயொன சபொக்குவரத்மதச் சொிதசய்ய முடியுதைன நம்புகின்சறன்.

அரச நிறுவனங்களுக்குச் சிங்கள தைொழியில் அனுப்பி மவக்கப்படும் கடிதங்கள் ைற்றும் circularsஐ அவசரைொகத் தைிழ் தைொழிக்கு தைொழிதபயர்ப்புச் தசய்துதகொள்வதற்கொன தைொழிதபயர்ப்பொளர் பற்றொக்குமற கொணப்படுகின்றது. இதன்மூலம் ைிகுந்த நிருவொகத் தொைதமும் கொணப்படுகின்றது. எனசவ, இதற்கு தகுதியொனவர்கமள நியைித்து தொைதைின்மை மயயும் சவமலயின் சீரொன நிமலமைமயயும் ஏற்படுத்து வதற்கு உதவி தசய்யுைொறு இந்த சமபமயக் சகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன்.

அக்கமரப்பற்று கல்வி வலயத்துள் அக்கமரப்பற்று, அட்டொமளச்சசமன ைற்றும் தபொத்துவில் சகொட்டம் உள்ளடங்கியுள்ளன. அவற்றில் 300க்கும் அதிகைொன ஆசிொியர்கள் பற்றொக்குமறயொக உள்ளனர். அதமன விமரவில் தீர்த்துத் தருவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும். இது சம்பந்தைொக கடந்த வருடம் நமடதபற்ற பிரசதச ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டங்களில் கூறப்பட்டும், எந்த விதைொன நடவடிக்மககளும் சைற்தகொள்ளப்படவில்மல. எவ்வொறொயினும், இந்த ஆண்டு நிமறவமடவதற்குள் இதற்கொன தீர்மவப் தபற்றுத்தர சவண்டும். அதுைட்டு ைல்லொைல், தரம் 6-11 வமர bilingualஇல் கல்வி கற்கும் ைொணவர்கள் உயர் வகுப்புகளுக்குப் சபொகும்சபொது, உொிய ஆசிொியர்கள் இல்லொைல் ைீண்டும் தைிழ் தைொழிமூலம் கற்கசவண்டிய நிமலசயற்படுவதொல் ைொணவர்கள் ைிகுந்த சிரைத்துக்கு உள்ளொகின்றொர்கள். அத்துடன், இந்த வலயத்திலுள்ள சில பொடசொமலகளில் ைட்டுசை ைொணவர் களுக்கொன கணினி வசதியும் smart board வசதியும் கொணப்படுகின்றன. ஏமனய பொடசொமலகளுக்கும் இந்த வசதிகள் தசய்து தகொடுக்கப்பட்டு, நவீனையைொன கல்விக்கு வித்திட சவண்டுதைனக் சகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன்.

புதிய கல்விச் சீர்திருத்தத்மத அறிமுகப்படுத்தும்சபொது வளங்களும் சீரொக வழங்கப்பட சவண்டும். அத்துடன், அக்கமரப்பற்று ஆண்கள் பொடசொமலயில் 850 ைொணவர்கள் கல்வி கற்கின்றொர்கள். அங்கு 10க்கும் அதிகைொன ஆசிொியர் பற்றொக்குமற கொணப்படுகின்றது. அதிலும் விசசடைொக, கணிதம், விஞ்ஞொனம் சபொன்ற பொடங்கமளக் கற்பிக்கும் ஆசிொியர்கள் பற்றொக்குமறயொகக் கொணப்படுவசதொடு, சைலும் பல வளங்களும் பற்றொக்குமறயொகக் கொணப்படுகின்றன.

1467 1468

පද්ිේ්්තුව

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, நிந்தவூொில் இயங்கி வருகின்ற ைொவட்ட ததொழிற்பயிற்சி நிமலயைொனது, 8 பயிற்சி வகுப்புகமள நடொத்தி வருகின்றது. பொவமனயிலுள்ள அசநகைொன மதயல் இயந்திரங்கள், கணினிகள், சசமவயகங்கள் என்பன பூரணைொன இயக்கத்மதக் தகொண்டிருக்கவில்மல என்பமத அவதொனிக்க முடிந்தது. இமளஞர்களுக்கொன எதிர்கொலத்மதக் கவனத்திற் தகொண்டு, முடிவுதபறொைல் உள்ள கட்டிட சவமலமயப் பூரணப்படுத்தி, பல புதிய மதயல் இயந்திரங்கள், கணினிகள், servers என்பனவற்மற அரசு வழங்க நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும் என்று இந்தச் சமபயில் சகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன்.

Pottuvil Vocational Training Centreஇல் 4 coursesஇல் 80க்கும் அதிகைொனவர்கள் பயிற்சிமயத் ததொடர்ந்து வருகின்றொர்கள். அக்கட்டிடைொனது திருத்தம் தசய்யப்பட சவண்டும் என்பதுடன், சைலதிகைொக அப்பிரசதசத்தில் உள்ளவர்களின் நலன்கருதி, Thirteen plus கல்வி நடவடிக்மககமள ஆரம்பிக்க சவண்டும் என்பசதொடு, வீட்டு ைின் இமணப்பு, அழகுபடுத்தல் சபொன்ற புதிய பயிற்சி தநறிகமளயும் ஆரம்பிக்க சவண்டும் என்பதுடன், பல்சவறுபட்ட சிரைங்களுக்கு ைத்தியில் கடமைபுொிகின்ற இப்ஹொம், ைன்சூர், ஹொொிக் ஆகிசயொருக்கு இந்தச் சமபயில் நன்றிகமளத் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன்.

அட்டொமளச்சசமன அல்-ஹிதொயொ ைகளிர் கல்லூொிக்கொன ஆரொதமன ைண்டபத்துடன்கூடிய மூன்று ைொடிக் கட்டிடம் ஒன்று அமைக்கப்பட சவண்டும். அவர்கள் தபண் ைொணவர்கள் என்பதொல் அங்கு இந்தத் சதமவ உணரப்பட்டுள்ளது. எனசவ, அம்ைொணவர்களது நலன்கருதி இந்த வசதி தசய்து தகொடுக்கப்பட சவண்டும். அட்டொமளச்சசமன பிரசதச தசயலொளர் பிொிவிலுள்ள பொலமுமன - 03 Beach Road ைற்றும் அதசனொடு இமணந்த சிறிய பொலமும் விொிவுபடுத்தப்பட சவண்டும். இதமனச் தசய்வதன்மூலம் வீதி விபத்துகமளத் தடுக்க முடியும். அரசடி வீதி, பிரதொன வீதி, திரொய்க்சகணி வீதிகளில் நவீனரக ைின் விளக்குகமளப் தபொருத்துவதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும். இந்த விடயங்கமள எனது கவனத்துக்குக் தகொண்டுவந்த ஏ.எல்.எம். ரைீஸ் அவர்களுக்கு நன்றிகமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்சறன்.

எதிர்கொலத்தில் ஆசிொியர் நியைனங்கமள வழங்கும்சபொது தவற்றிடங்கள் கொணப்படுகின்ற சகொட்டங்களின் அடிப் பமடயில் சைற்தகொண்டொல் பல ஆண்டுகளுக்கு ஆசிொியர் தவற்றிடங்கள் ஏற்படொது தடுக்கலொம். தபொத்துவிலில் சுைொர் 400 ஆசிொியர்கள் இருக்க சவண்டும். ஆனொல், 250 சபர் ைொத்திரசை அங்கு கடமை புொிகின்றொர்கள். அவர்களில் 70க்கும் அதிகைொனவர்கள் தவளியூொில் இருந்து கடமைக்கு வருப வர்கள். அவர்களுக்குச் தசொந்த இடங்களில் கடமை புொிவதற்கு வழி ஏற்படுத்திக் தகொடுப்பதுடன், அந்தந்தக் சகொட்டங்களின் ஆசிொியர்கமள உொிய தவற்றிடங்களுக்கு நியைனம் தசய்ய நடவடிக்மக எடுப்பதன்மூலம் இப்பிரச்சிமனக்குத் தீர்வு கொண முடியுதைன நம்புகின்சறன்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබනතුහද ගනියමිාගකදලයගරවසා්,ගරු ගහ්ීතුහනි.ග

ගු එම්.එ න. අබ්දුල් වාහි මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். அப்துல் வொசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) හ ගාත්පරග30්ගේ:් .

நொட்டிலுள்ள பிரசதச தசயலகங்கள் உட்பட அரச அலுவலகங்களுக்கு double cab வொகனங்கள் வழங்கப்பட உள்ளன. தபொத்துவில் MOH, DS, Chairman, MS, IE - Provincial IE - Central சபொன்சறொருக்கும் அது வழங்கப்பட சவண்டும். பிரசதச சமபகளின் சதமவக்சகற்ப இயந்திரங்கள் வழங்கப்பட சவண்டும் என்று சகட்பதுடன், தபொத்துவில் பிரசதச சமபக்கு motor grader, JCB, fire brigade, beach cleaning machine, tractor, water bowser முதலியவற்மற வழங்குவதொல் உல்லொசத்துமறக்குப் தபயர்சபொன இந்தப் பிரசதசத்தில் பல வமகயொன சசமவகமளப் பூரணைொகவும் சீரொன முமறயிலும் வழங்க முடியுதைன நம்புகின்சறன்.

ைொகொண சமபயின் கீழுள்ள நீர்ப்பொசனக் கொொியொலயத்துக்கு நிரந்தரைொனததொரு Irrigation Engineerஐ நியைிப்பதன்மூலம் இப்பிொிவு விவசொயிகள் நன்மை தபறுவொர்கள். அத்துடன், தபொத்துவிலுக்கு தைிழ் தைொழியில் கடமையொற்றக்கூடிய தபரும்பொலொன உத்திசயொகத்தர்கள் நியைிக்கப்பட சவண்டுதைனவும் சகட்டுக்தகொள்கின்சறன். 100 சதவீதம் தைிழ் தைொழிமூலம் கடமை புொியும் உத்திசயொகத்தர்கள் உள்ள ஓர் அலுவலகத்தில் எவ்வொறு சிங்கள தைொழியிலொன ஒருவர் கடமைமயச் சொிவர நிமறசவற்ற முடியுதைன ைக்கள் குமுறுகிறொர்கள். இதமனயும் தசயற்படுத்த அமைச்சர் ஆவன புொிய சவண்டுதைனக் சகட்டு, விமடதபறுகின்சறன். நன்றி!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ගරබූබනක්ගරා්බනදවදගහ්ීතුහද.ගඔබනතුහද ගිස දඩිග7කගකදලය්ගතිේබන වද.

[பி.ப. 3.35] ගු අබූබකා අත්ම්බාවා මහත්ා (ைொண்புைிகு அபூபக்கர் ஆதம்பொவொ) (The Hon. Aboobucker Athambawa) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, 1978ஆம் ஆண்டின் 16ஆம் இலக்க, பல்கமலக்கழகங்கள் சட்டத்மதத் திருத்துவதற்கொன சட்டமூலம் ததொடர்பொன விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வமதயிட்டு தபருைகிழ்ச்சி அமடகின்சறன். ைொணவர்கள் தங்களுமடய எதிர்கொல இலக்குகமள அமடந்துதகொள்வதற்கொக 13 ஆண்டு கொல பொடசொமலக் கல்விமய முடித்துவிட்டு பல்கமலக்கழகம் தசல்கின்றொர்கள். தொங்கள் எதிர்கொலத்தில் எப்படிப்பட்டவரொக வரசவண்டும் என்பமதத் தீர்ைொனித்து, அதன்நிைித்தம் கற்றல் தசயற்பொட்டில் ஈடுபட்டு, மவத்தியர்களொக, தபொறியியலொளர் களொக, சட்டத்தரணிகளொக, துமறசொர்ந்த கல்விைொன்களொக தவளிசயறுகின்ற ஓர் இடைொகசவ பல்கமலக்கழகங்கள் கொணப்படுகின்றன. பல்கமலக்கழக ைொனியங்கள் ஆமணக்குழு ைற்றும் கல்வி, உயர் கல்வி அமைச்சின் நிருவொகத்தின்கீழ், பல்கமலக்கழகங்களிலுள்ள உப சவந்தர்கள், பீடொதிபதிகள், திமணக்களத் தமலவர்கள், கல்விசொரொ ஊழியர்கள் என அமனவரும் இமணந்து, ைொணவர்கள் தங்களுமடய எதிர்பொர்ப்புகமள அமடயக் கூடிய விதத்தில், பல்கமலக்கழகங்களுக்சக உொித்தொன கல்வித் திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்துவமத நொங்கள்

1469 1470

[රු ගඑ්.එසා .ගරේලි් ගවදහි ගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

பொர்க்கின்சறொம். இந்தச் சட்டமூலம் தகொண்டுவரப்படுவதற்கு முன்னர், பல்கமலக்கழகங்கள் எவ்வொறு கொணப்பட்டன என்பமத எங்களொல் அறியக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

இந்த அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வந்த பிற்பொடு, உயர் கல்வியில் கவனம் தசலுத்தவில்மல எனவும் நொட்டின் அபிவிருத்திக்கு எதுவுசை தசய்யவில்மல எனவும் எதிர்க்கட்சியில் இருப்பவர்கள் தபொய் தசொல்லுகின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நொன் ஒரு விடயத்மதக் கூற விரும்புகின்சறன். பல்கமலக்கழகங்களினதும் உயர் கல்வியினதும் அபிவிருத்திக் கொக எங்களுமடய அரசொங்கம் கடந்த கொல அரசொங்கங்கமள விடவும் அதிகளவு நிதிமய - பல ைில்லியன் ரூபொமய - ஒதுக்கிச் தசயற்பட்டு வருகின்றது. இதன்மூலம் இந்த நொட்டு ைொணவர்களின் கல்வி அபிவிருத்திக்குப் தபரும்பங்கொற்றி வருகின்றது.

46 வருடங்களுக்குப் பிறகு, பல்கமலக்கழகங்கள் சட்டத்தில் பொொிய திருத்தங்கமள சைற்தகொள்வதற்கொன முயற்சிகமள நொங்கள் தசய்திருக்கிசறொம். தற்சபொது ஆங்கொங்சக கொணப்படுகின்ற சட்டப் பிொிவுகமள ைொற்றி யமைத்தும் சட்டத்திருத்தங்கமள சைற்தகொண்டும் பல்கமலக் கழகங்களில் இருக்கின்ற முரண்பொடுகமளத் தீர்ப்பதன்மூலம் எதிர்கொலத்தில் ஜனநொயக ொீதியொன சபொக்மக பல்கமலக் கழகங்களில் ஏற்படுத்த முடியுதைன்ற நம்பிக்மகயிசலசய எங்களுமடய அரசொங்கம் இந்தச் சட்டமூலத்மத இந்தச் சமபயில் சைர்ப்பித்து இருக்கின்றது. சநற்று இந்தச் சமபயில் புதிய கல்விச் சீர்திருத்தம் ததொடர்பொன விவொதம் நமடதபற்றது. இன்று பல்கமலக்கழகங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் ததொடர்பொன விவொதம் நமடதபறுகின்றது. இருந்த சபொதிலும், இந்தச் சட்டமூலம் ததொடர்பில் விவொதிப்பமத விடுத்து, சவறு விடயங்கமள இங்குள்ள எதிர்க்கட்சியினர் விவொதித்துக்தகொண்டு இருப்பமத நொங்கள் பொர்க்கின்சறொம்.

இந்த நொட்டு இமளஞர்களின் முன்சனற்றத்தில் நொங்களும் பங்கொளிகளொக இருக்க சவண்டும் என்றொல், நொங்கள் அவர்களுக்கொகப் சபச சவண்டும். அதற்கொன தருணசை இது! எனினும், எதிர்க்கட்சியினர் சவறு விடயங்கமளப் சபசிக்தகொண்டு இருப்பமதயிட்டு நொங்கள் ைிகவும் கவமலயமடகின்சறொம். இந்தச் சட்டத் திருத்தத்தின்மூலம் பல்கமலக்கழகங்களில் ஏற்படுகின்ற ஜனநொயகத்மத நொங்கள் எதிர்கொலத்தில் பொர்க்க முடியும். பல்கமலக்கழகத்தில் இருக்கின்ற உபசவந்தசர விொிவுமரயொளர்கமள அமடயொளங் கண்டு, அவர்கமள திமணக்களத் தமலவர்களொக - Head of the Departmentஆக - நியைிக்கின்றொர். அந்த திமணக்களத் தமலவர்கள் ததொடர்ந்து கல்வி அபிவிருத்தி சநொக்கி பயணிக் கின்றொர்கள்.

பல்கமலக்கழகத்தில் பீடொதிபதிகள் ைிகவும் அவசியைொன வர்களொகக் கொணப்படுகின்றொர்கள். அவர்களுக்குப் பல தபொறுப்புகள் கொணப்படுகின்றன. கமலத்திட்டங்கமள இயற்றுவது, அமத நமடமுமறப்படுத்துவது, ைொணவர் களுமடய விடயங்களில் கொிசமன கொட்டுவது எனப் பல்சவறு விடயங்கள் அதில் கொணப்படுகின்றன. இந்த விடயங்கமளக் மகயிதலடுத்துக்தகொண்டு சில பீடொதிபதிகள் சர்வொதிகொரப் சபொக்கில் தசயற்படுகின்றொர்கள். அவர்கள் தங்களுமடய சசமவக் கொலம் முடிவமடந்த பிறகும், அதமன நீடித்துக் தகொண்டு பல்கமலக்கழகங்களில் சசமவயொற்றிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். இந்தச் சட்டத் திருத்தத்தின்மூலம் பல்கமலக் கழகங்களில் ஜனநொயகத்மத ஏற்படுத்த முடியுதைன நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்சறொம்.

பல்கமலக்கழகங்களிலுள்ள திமணக்களத் தமலவர்கமள பீடொதிபதிகசள நியைிக்கின்றொர்கள். பல்கமலக்கழகங்களில் ஒருசில திமணக்களங்கள் கொணப்படுைொக இருந்தொல், அவற்றின் தமலவர்களும் முன்னொள் பீடொதிபதிகளும் பீடொதிபதிகளொக நியைனம் தபறுவதற்கொன சந்தர்ப்பத்மதப் தபறுகின்றொர்கள். அசதசநரம், அந்தப் பீடத்தில் பல கற்றறிந்த சபரொசிொியர்கள் இருப்பொர்கள். எனசவ, இங்கு ஜனநொயகம் இல்மல. இந்தச் சட்டமூலத்தின் மூலம் ஒசர பீடத்தில் இருக்கின்ற பலருக்குச் சந்தர்ப்பம் கிமடக்கும். உதொரணத் துக்கு, 30 சபர் இருக்கின்ற ஒரு பீடத்தில் 4-5 சபர் திமணக்களத் தமலவர்களொக இருக்கின்றசபொது, அசத பீடத்தில் இருக்கின்ற பலருக்குச் சந்தர்ப்பம் கிமடக்கின்றது. அதொவது, அவர்களும் பீடொதிபதிகளொக நியைனம் தபறக்கூடிய வொய்ப்மபப் தபறுகின்றொர்கள். இதன்மூலம் நொட்டின் உயர் கல்வியில் நொங்கள் எதிர்பொர்க்கும் ைொற்றத்மத ஏற்படுத்த முடிவதுடன், சர்வசதச ததொழிற்சந்மதக்கு ஏற்றொற்சபொல் எங்களது ைொணவர்கமள வழிப்படுத்தவும் முடியும். அது ைொத்திரைன்றி, நொட்டின் தபொருளொதொரத்தில் அவர்கமளச் சசர்த்துக் தகொள்ளவும் முடியும். சைலும், இதன்மூலம் கொலத்திற் சகற்ற கல்வி அமைப்பும் ஏற்படுத்தப்படும்.

உலகம் சவகைொக முன்சனறிக்தகொண்டு தசல்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், பல்கமலக்கழகங்களில் ததொழில்நுட்பம், தசயற்மக நுண்ணறிவு, உலகையைொக்கல் சபொன்ற விடயங்களில் எங்களுமடய ைொணவர்கமள இமணத்துக் தகொள்ள முடியும். தற்சபொது நமடமுமறயிலுள்ள பல்கமலக் கழகங்கள் சட்டம் ைிகவும் பமழமையொனது. எனசவ, புதிய சட்டங்கமள இயற்றி, இந்த நொட்டின் கல்வியில் பொொிய அபிவிருத்திமய ஏற்படுத்தி, அதன்மூலம் சர்வசதச ததொழிற் சந்மதயில் எங்களுமடய இமளஞர்களும் சபொட்டி சபொடக்கூடிய அளவுக்கு அவர்களுமடய வொண்மைமய அதிகொிக்க சவண்டும். அதற்கு ஏற்ற வமகயில், எங்களுமடய பல்கமலக்கழகங்கமள நொங்கள் தயொர்படுத்த சவண்டும். இந்த விடயத்தில் எங்களுமடய அரசொங்கமும் நொட்டின் சனொதிபதி அவர்களும் அதிக கவனம் தசலுத்தி வருவமத நொங்கள் கொண்கின்சறொம். இந்த நொட்டின் இமளஞர்கள் தைன்சைலும் முன்சனற்றம் அமடவதற்கு ஏற்றொற்சபொல், இந்த பல்கமலக் கழகங்கள் சட்டத்தில் பல்சவறு திருத்தங்கமள ஏற்படுத்த சவண்டும். அதன்மூலம் சிறந்தததொரு நொட்மடக் கட்டிதயழுப்ப முடியுதைனக் கூறி, விமடதபறுகின்சறன். நன்றி.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළෙ ,ගරු ගඑ්.එසා .ගඋලිහදේලේේේගහ්ීතුහද.ගඔබනතුහද ගිස දඩිග4කගකදලය්ගල ේබන වද.

[பி.ப. 3.43]

ගු එම්.එ න. ේුමාවලබ්දවබ්ද මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்று நமடதபறுகின்ற பல்கமலக்கழகங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் ைீதொன விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வமதயிட்டு ைகிழ்ச்சி யமடகின்சறன். கல்வி ைற்றும் உயர் கல்வி அமைச்சு, நீதி அமைச்சு, பொதுகொப்பு அமைச்சு என்பன நீதி, நியொயைொகச் தசயற்பட சவண்டும் என்பதில் நொங்கள் எல்சலொரும் ஒருைித்த குரலொக இருக்கின்சறொம். ஏதனனில், கடந்த ஆட்சிக் கொலத்தில் இந்த அமைச்சுக்கமள தமலகீழொக நடத்தினொர்கள். அதனொல்தொன் ைக்கள் அவர்கமள தவறுத்தொர்கள். எனசவ,

1471 1472

පද්ිේ්්තුව

நீங்கள் இந்த அமைச்சுகமள நீதி, நியொயைொகச் தசயற்படுத்த சவண்டுதைன அன்பொகக் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

எங்களுமடய அம்பொமற ைொவட்டத்தின் ஒலுவிலில் ததன்கிழக்குப் பல்கமலக்கழகம் இருக்கின்றது. தற்சபொது இச்சமபயிசல தகௌரவ பிரதை அமைச்சர் அவர்கள் இல்மல. நொன் கடந்த வரவு தசலவுத்திட்ட விவொதத்தின்சபொது, ததன்கிழக்குப் பல்கமலக்கழகத்தில் ைருத்துவ பீடத்மத நிறுவுைொறு சகொொிக்மக முன்மவத்சதன். ஒலுவிலுள்ள இலங்மக ததன்கிழக்குப் பல்கமலக்கழகம் 1996ஆம் ஆண்டு சை 15ஆம் திகதியிலிருந்து சதசிய பல்கமலக்கழகைொக இயங்கி வருகின்றது. தற்தபொழுது இப்பல்கமலக்கழகத்தில் கமல ைற்றும் கலொசொர பீடம், சைலொண்மை ைற்றும் வணிகவியல் பீடம், பயன்பொட்டு அறிவியல் பீடம், இஸ்லொைிய ஆய்வுகள் ைற்றும் அரபு தைொழி பீடம், தபொறியியல் பீடம், ததொழில்நுட்ப பீடம் என 6 பீடங்கள் இயங்கி வருகின்றன. இருப்பினும், அங்கு ைருத்துவபீடம் ைொத்திரம் இதுவமர நிறுவப்படொைல் உள்ளது. தற்தபொழுது, இச்சமபயில் கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அமைச்சர் அவர்கள் இருக்கிறொர். அங்கு ைருத்துவ பீடத்மத அவசரைொக நிறுவசவண்டிய சதமவ ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இந்த வருடத்திலொவது அமத அமைத்துத் தர சவண்டுதைனக் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன். இலங்மகயின் ததன்கிழக்குப் பிரொந்தியத்தில் அதிகொித்துவரும் சுகொதொர சதமவகமளயும் பல்கமலக்கழகத்தின் மூசலொபொய ஆற்றமலயும் கருத்திற் தகொண்டு, அக்கமரப்பற்று, நிந்தவூர், சம்ைொந்துமற, கல்முமன, அட்டொமளச்சசமன, ஒலுவில், பொலமுமன ஆகிய மவத்திய சொமலகமள மையப்படுத்தி, ததன்கிழக்குப் பல்கமலக் கழகத்துக்குொிய ைருத்துவ பீடத்மத அமைப்பதற்கொன ஏற்பொடுகமள சைற்தகொள்ளுைொறு எைது ைக்கள் சொர்பில் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

இலங்மகயின் ததன்கிழக்குப் பிரொந்தியம் அதிகொித்த ைக்கள் ததொமகமயக் தகொண்டுள்ளது. அங்குள்ள ைக்கள் ஏரொளைொன சுகொதொரம் சொர்ந்த சவொல்கமள எதிர்சநொக்கு கின்றொர்கள். இந்தப் பகுதியிலுள்ள பல அடிப்பமட ைருத்துவைமனகள் நன்றொக இருந்தொலும், சுகொதொர அமைச்சின் கீழ் தசயற்படும் ைருத்துவைமனகள் சபொதுைொன வசதிகசளொடு இயங்கினொலும், இப்பகுதியில் சசமவதசய்யக்கூடிய தகுதிவொய்ந்த ைருத்துவ நிபுணர்களின் பற்றொக்குமற உள்ளது. ததன்கிழக்குப் பல்கமலக்கழகத்தில் ைருத்துவ பீடத்மத நிறுவுவதொனது, சுகொதொர சசமவகமள சைம்படுத்துவதற்கும் உள்ளூர் சமூகத்தின் சதமவகமள நன்கு அறிந்த ைருத்துவப் பயிற்சியொளர்களுக்குப் பயிற்சியளிப்பதற்கும் சநரடியொகப் பங்களிக்கும். சைலும், அக்கமரப்பற்று ஆதொர ைருத்துவைமன, நிந்தவூர் ஆதொர ைருத்துவைமன, கல்முமன ஆதொர ைருத்துவைமன, சம்ைொந்துமற ஆதொர ைருத்துவைமன, ஒலுவில், பொலமுமன ைற்றும் அட்டொமளச்சசமன ைொவட்ட ைருத்துவைமனகள் அருகொமையில் இருப்பதொல், ஒத்துமழப்பு ைற்றும் ைருத்துவப் பயிற்சிக்குத் தனித்துவைொன வொய்ப்மபயும் வழங்கும். இந்த ைருத்துவைமனகள் சைம்பட்ட ைருத்துவ வசதிகளுடன் நன்கு அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டுள்ளன. இதனொல் முன்தைொழியப்பட்ட ைருத்துவ பீடத்துடன் இமணக்கப்பட்ட கற்பித்தல் ைருத்துவைமனகளொகப் பயன்படுா்த்துவதற்கு இமவ ஏற்றதொக அமையும். தற்தபொழுது, இலங்மகயில் ைருத்துவ பீடங்களுக்கு அனுைதிக்கப்படும் ைொணவர்களின் எண்ணிக்மக சதசிய சதமவமயவிட ைிகக் குமறவொகும். ததன்கிழக்குப் பிரொந்தியத்திலுள்ள பல திறமையொன ைொணவர்கள் சிறந்த கல்வி தசயற்றிறனுடன் இருந்தசபொதிலும், குமறந்த சதசிய ஒதுக்கீடுகள் கொரணைொக அனுைதி தபற முடியவில்மல.

ஒலுவிலுள்ள ததன்கிழக்குப் பல்கமலக்கழகத்தில் ைருத்துவ பீடத்மத நிறுவுவதொனது, அணுகமல விொிவுபடுத்தவும் பிரொந்திய சைத்துவத்மத ஊக்குவிக்கவும் ைருத்துவக் கல்விமய நொடி தவளிநொடுகளுக்குச் தசல்லும் ைொணவர்களின் எண்ணிக்மகமயக் குமறக்கவும் உதவும். இந்த புதிய பீடம் திறமையொன ைருத்துவர்கமள உருவொக்குவது ைட்டுைல்லொைல், உயிொியல் ைருத்துவ ஆரொய்ச்சி, தபொது சுகொதொர முயற்சிகள் ைற்றும் சமூக நலத்திட்டங்கமளயும் வளர்க்கும். எனசவ, கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சொனது, ததன்கிழக்குப் பல்கமலக்கழகத்துக்குொிய ைருத்துவ பீடத்மத உருவொக்க சவண்டுதைன சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

அடுத்து, பல்கமலக்கழக கட்டமைப்பில் நிலவும் ஆளணி தவற்றிடங்கமள நிரப்புவதற்கொன ஏற்பொடுகமள சைற்தகொள்ள சவண்டும். பல்கமலக்கழக ைொனியங்கள் ஆமணக்குழுவின் தரவுகளின்படி, எைது நொட்டில் அமைந்துள்ள பல்கமலக் கழகங்களில் 7,418 பணியொளர் தவற்றிடங்கள் கொணப்படு கின்றன. பல்கமலக்கழகங்களின் முதுதகலும்பொக விளங்கு கின்ற நிரந்தர கல்விசொர் பணியொளர் பதவிகளுக்கொக 9,332 ஆளணி அங்கீகொிக்கப்பட்டுள்ளது. எனினும், தற்தபொழுது 6,946 சபர் ைட்டுசை பணியில் உள்ளனர். 2,048 பதவி தவற்றிடங்கள் இதுவமரயும் நிரப்பப்படொைல் உள்ளன. சபரொதமன பல்கமலக்கழகத்தில் ைொத்திரம் 305 நிரந்தர விொிவுமரயொளர் தவற்றிடங்கள் உள்ளன. அசதசபொல், தைொறட்டுவ பல்கமலக்கழகத்தில் 273 தவற்றிடங்கள் உள்ளன. ஸ்ரீ ஜயவர்த்தனபுர பல்கமலக்கழகத்தில் 227 தவற்றிடங் களும், தகொழும்பு பல்கமலக்கழகத்தில் 179 நிரந்தர விொிவுமரயொளர்களுக்கொன தவற்றிடங்களும் உள்ளன. றுகுணு பல்கமலக்கழகத்தில் 195 தவற்றிடங்கள் நிரப்பப்படொத நிமலயில் உள்ளதுடன், 725 தற்கொலிக விொிவுமரயொளர் தவற்றிடங்களும் கொணப்படுகின்றன.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබනතුහදේේගක දවගරවසා්ගකර් ,ගරු ගහ්ීතුහනි. ගු එම්.එ න. ේුමාවලබ්දවබ්ද මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) හ ගාවගිස දඩිය්ගේ:් ,ගහහගක දවගරවසා්ගකර් ්.

கற்பித்தல் தரத்மதப் பொதிக்கும் வமகயில் பல்கமலக் கழகங்களில் நிலவுகின்ற நிரந்தர கல்விசொர் பணியொளர்களின் தவற்றிடங்கள் அமைந்துள்ளன. எனசவ, சகல பல்கமலக் கழகங்களிலும் நிலவுகின்ற தவற்றிடங்கமள அவசரைொக நிரப்புவதற்கு ஏற்பொடு தசய்யுைொறு சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ගෂදණ්කිය්ගරදජපුත්තිර්ගරදසාහදණි්ක්ගහ්ීතුහද.ගඔබනතුහද ගිස දඩිග6කගකදලය්ගතිේබන වද.

[பி.ப. 3.49]

ගු ෂාණක්කියන් රාජපු කතිරන් රා මාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) நன்றி! தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்மறய தினம் இச்சமபயில் ைிக முக்கியைொனததொரு விவொதம் இடம்தபறுகின்றது. விவசொயத்மத புதிய முமறயில்

1473 1474

[රු ගඑ්.එසා .ගඋලිහදේලේේේගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

தசய்வதற்குச் சில நடவடிக்மககமள எடுக்கச் தசன்றதொல், கடந்த அரசொங்கம் ைக்களொல் விரட்டியடிக்கப்பட்டது. அதுசபொல, தற்சபொமதய அரசொங்கம் கல்வி சம்பந்தைொன நடவடிக்மககளில் பல ைொற்றங்கமள மகயொளச் தசன்று, குழப்பங்கமள தனக்குத் தொசன ஏற்படுத்திக்தகொள்கின்ற நிமலமைமய நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. முதன்முமறயொக, கல்வி அமைச்சர் நொட்டில் இல்லொததபொழுது, சநற்மறய தினம் இந்தச் சமபயில் கல்வி சம்பந்தைொன ஒத்திமவப்புப் பிசரரமண ைீதொன விவொதம் ஒன்று நடத்தப்பட்டு, அதற்கு சவசறொர் அமைச்சர் பதிலளித்திருந்தொர். தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, கல்வி என்பது ைிகவும் முக்கியைொன ஒரு விடயம்! சகொட்டொபய ரொஜபக்ஷவின் அரசொங்கம் எவ்வொறு விவசொயத்மதக் குழப்பி வீட்டுக்குச் தசன்றசதொ, அசதசபொல இந்த அரசொங்கம் கல்வியில் ைொற்றங்கமளக் மகயொள முற்பட்டு, அசத பொமதமய சநொக்கிச் தசல்கின்றது என்பது ைிகத் ததளிவொகத் ததொிகின்றது. இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற ைிக முக்கியைொன விவொதத்தில் பல தைிழ்ப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் தங்களுமடய தசொந்தப் பிரச்சிமனகமளப் சபசி சநரத்மத வீணடித்திருந்தொர்கள்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்று பல்கமலக்கழகங்கள் பற்றி சபசப்படுகின்றது. இந்த அரசொங்கம் இனவொதம்ைிக்க அரசொங்கம் என்று நொங்கள் ததொடர்ச்சியொகச் தசொல்லி வருவதற்கொன கொரணத்மத விளக்கலொதைன நிமனக்கின்சறன். கிழக்கு ைொகொணைொனது தைிழர்கள் தபரும்பொன்மையொக வொழும் ஒரு ைொகொணைொக இருக்கின்றது. அங்குள்ள ஒரு பல்கமலக்கழகத்தில் 8 தைிழர்களும் 5 முஸ்லிம் சசகொதர்களும் 2 சிங்கள சசகொதரர் களும் கடமையொற்றி இருந்தொர்கள். அப்படிப்பொர்த்தொல், 13 தைிழ் சபசும் சசகொதரர்கமளக் கடந்த ஆட்சியொளர்கள் நியைித்திருக்கிறொர்கள். இந்த சதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கம் வந்தபிறகு, தற்தபொழுது அங்கு 5 தைிழர்கமளயும் 3 முஸ்லிம் சசகொதர்கமளயும் 7 சிங்கள சசகொதரர்கமளயும் நியைித்திருக்கி றொர்கள். இது ஒரு முக்கியைொன விடயம்! இந்த விடயம் சம்பந்தைொக நொங்கள் கல்வி அமைச்சரொக இருக்கின்ற தகௌரவ பிரதைர் அவர்கமள அண்மையிசல சந்தித்துப் சபசியதபொழுதும்கூட, இலங்மகயில் இருக்கிற சகல பல்கமலக்கழகங்களும் "இலங்மகப் பல்கமலக்கழகங்கள்" என்று அவர் தசொல்லியிருந்தொர். அப்சபொது நொன் அவொிடம் ஒரு விடயத்மத சவொலொக முன்மவத்சதன். அதொவது, முடிந்தொல் Rajarata University of Sri Lankaஇல் தபரும்பொன்மையொக சிங்கள சசகொதரர்கமள நியைித்துக் கொட்டுைொறு அல்லது முடிந்தொல் களனிப் பல்கமலக்கழகத்தில் தபரும்பொன்மையொகத் தைிழர்கமள நியைித்துக் கொட்டுைொறு அல்லது முடிந்தொல் ருகுணு பல்கமலக்கழகத்தின் Councilக்குப் தபரும்பொன்மையொகத் தைிழர்கமள நியைித்துக் கொட்டுைொறு நொன் சவொல் விடுத்சதன். அதற்குப் பிறகு, இலங்மகயில் இருக்கின்ற எல்லொ universitiesஉம் எல்சலொருக்கும் தபொதுவொனமவ, இலங்மகயிலுள்ள எந்தப் பல்கமலக் கழகத்திலும் யொரும் பதவி வகிக்கலொம் என்பமத நொங்களும் ஏற்றுக்தகொள்கின்சறொம் எனக் குறிப்பிட்சடன்.

ஒவ்தவொரு பல்கமலக்கழகத்திலும் Council ஒன்று இருக்கின்றது. கிழக்குப் பல்கமலக்கழகத்தில் Council உறுப்பினர்கள் ததொிவுதசய்யப்பட்டிருப்பது தவதறன்று சநசக்குைரன் விைலரொஜொ என்ற நபர் நீதிைன்றத்தில் வழக்தகொன்மறத் தொக்கல் தசய்திருந்ததன் அடிப்பமடயில், அந்த வழக்குத் ததொடர்பொக இப்தபொழுது தீர்ப்தபொன்று வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதொவது, கடந்த Council உறுப்பினர்களின் பதவிக் கொலம் முடிவதற்கு முன்பொகசவ

புதிய Council உறுப்பினர்கமள நியைித்திருக்கிறொர்கள். I table* this document.

கடந்த Council உறுப்பினர்களுமடய பதவிக் கொலம் இவ்வருடம் சனவொி ைொதம் 15ஆம் திகதி முடிவமடந் திருந்தொலும்கூட, அவர்கமள அதிலிருந்து நீக்கிவிட்டுப் புதியவர்கமள நியைித்தது பிமழ எனவும், அப்படி தவறு நடந்திருந்தொல் அவர்கள் பதவி வகிக்கொதிருந்த கொலப்பகுதி அவர்களுக்கு வழங்கப்பட சவண்டுதைன்றும் அத்தீர்ப்பில் குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்றது. One of the members of the Council of the Eastern University has gone to court and filed a complaint. ේ්සාකුහර්ගිසහලරදජදගකිය ගේක දග ුව්ග:දලදගතිේබන වදගEastern University එේ්ගCouncil එේ්ගසාදහදිතකය්ගපත්ගකරපුගඑකගව රදින්ගකියලද.ගඋසාදිසයග: ්ගතී්ලිව්ගදීලදගතිේබන වද.ගඒගතී්ලිේේගතිේබන වද,ගඒගCouncil Membersලදේේගධුරගකදලයගරවසා්ීහ ගේපරගඒගරයගඉවත්ගකරපුගඑකත්ගව රදින්.ගඑව නිගරසාදධදරණය්ගේවලදගතිේබන වදග ්,ගඒගරයේේගකදලයගතුළගඑේ හගරන්්ගකරලදගතිේබන වදග ්ගඒගකදලපරිච්ේේ:යගරපගලගේ:් ගකියලද.ග

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ගහ්ීතුහද ගාවත්ගිස දඩිගේ:කකගකදලය්ගපහණන්ගඉතිරිවගතිේබන්ේ්.

ගු ෂාණක්කියන් රාජපු කතිරන් රා මාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) හහගකිනුත්ගකිේවදගවදේේගේරෝසදභයගරදජප්ෂේේගරණ්ඩුවගක්ික්හේේගේව සා ක්ගකර් ගගිහි් ලදගරවු් ගකරගරත්ාදගවදේේ,ගහහගහිා ගිසධිය ගේ්ගරණ්ඩුවගරධයදප යගසා්බන්ධගකදරණදව ගරාගර ් ගගිහි් ලදගිසයදලගරවු් ගජදලයක ගසා්බන්ධගේවලදගඉ් වදගකියලදගේත්ේර වද.ග

ඒගවදේේහ,ගඉති දසායගිසෂයයගිළිබබන වත්ගහහගයහ්ගකිය් ගඕ ෑ.ගඊේේග:වේසා දීගප ව ත්වූගරධයදප ගරහදායදහයය ගසා්බන්ධගිසවද:ේේදීගහ ගක දගකර් ගරවසා දව්ගල බුේණ්ඩග .ගගඉති දසායගිසෂයයගිළිබබන වගක දගකේළදත්,ගරධිරදජයවදදී්ේර්ගනි: සාගල බුණද ගපසා ේසා ගග-ගඒගකිය්ේ්ගpost-Independence - ශ්‍රීගලහකදවගතුළගඉති දසාේේගබනණ්ඩඩදර දයක-ේච් ව දයර්ගහ ත්හයලදගagreement එකක ගරවද,ගඒගagreement එකගඉරදගිසිංගකළද;ගඩඩ්ිගේසා ද දයක-ේච් ව දයර්ගහ ත්හයලදගagreement එකක ගරවද,ගඒගagreement එකත්ගඉරදගීිංගකළද;ගවතුකරගේ:හළගජ ාදවේේගප්‍රජදගරන්තියගරේ ෝිංගකළද.ගේහ් ගගේ්ගඉති දසායගිය ිසලදග .ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගරේේගඉලහේරන්ගාමි් ගරරුජගකච්චිගප්ෂයගේ්ගNo-confidence Motion එක ගරත්සා්ගකේළ ග තිගවුණද ගඉදිරිගර දරාේේදීගඒගිසය වදසාගභහරයග-ගNo-confidence Motion එකග-ගේරේ ගේවලදව ගරේේගප්ෂයගතීරණය්ගරනීිසගඒක ගසා ේයෝරයගේ: වදග:,ග :ගකියලද.ගරිළගරරහ තිතුමිය ත්ගඒකගකියදගතිේබන වද.ගේහදක:,ගරධයදප යගිළිබබන ගක දගකර දීගEastern University එකගවදේේගරයා වලගර දෙගරදශිය්ගතිේබන වද.ගේහව්ගරවසා දවකගඋතුරගසා ග ගේෙ හිරගනිේයෝජ යගකර ගප්‍රධද ගේ යපදල ගප්ෂයගාහන්ගේ්ගප්ෂය.ගලහකදේේග

1475 1476

————————— * පු නත්කාලව ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පද්ිේ්්තුව

පද්ිේ්්තුේේගතු්ව නිය ගිංටි ගප්‍රධද ගප්ෂයගරේේගප්ෂය.ගරේේගප්ෂේේගය්ගය්ගඉ් ම්ගතිේබන වද.ගේ්ගඉ් ම්වලග ගරධයදප ගරහදායදහයය,ගරධයදප ගඇහතිතුමියග රිය ගඇගල්ක්ගදීලදගය්ගක්‍රියදහද්රය්ගරත්ේත්ග ත් ්,ගහහගහිා ගිසධිය ගරප ත්ගඉදිරිගර දරාේේදීගේ්ගරණ්ඩුේේගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගසා්බන්ධේය්ගසා දවරය්ගර් ගේවන්.ගප ලවදගර් ගඑපද,ගේ්ගේව ේකද ගරිළගේ්ගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණවල ගිසු ධවගඒගිසය වදසාගභහරය ග- No-confidence Motion එක ග-ගරත්සා්ගාබනදග තිගවුණද ,ගිසය වදසාගභහරයගඉදිරිපත්ගකර ගේවලදව ගර් දගතීරණයගිළිබබන වගඒගේවලදේේදීගතීරණය්ගර් වදගකිය ගඑක.ග

හේේගක දවගරවසා්ගකර් ගකි්ගජ දධිපතිතුහද ගේ්ගරවසා දේේදීගහහගසා තුතියගප්‍රකදයගකර වද.ගේහදක:,ගජ දධිපතිතුහදගයදප ය ගගිහි් ලදගකරපුගක දවගිළිබබන වගහහගඑතුහද ගසා තුතිව්ාගේව වද.ගඇත්ා හගිසප්ෂේේගඉ් ගිසයදලගකණ්ඩඩදයහ්ගඒගක දවගිසක්තිගකරලදගේ්ගේව ේකද ගගසාහදජරාගකර් ගඋත්සාද ගකරමි්ගඉ් වද.ග

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබනතුහද ගනියමිාගකදලයගරවසාද න්,ගරු ගහ්ීතුහද.

ගු ෂාණක්කියන් රාජපු කතිරන් රා මාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගිස දඩියක ගේපරවත්ගඔබනතුහදගගඒගබනවගසා ්ගකර් ගඕ ෑ.ගඔබනතුහදගහ ගකියදිසගකියලදගහිාලදන්ගහහගදිර හගක දගකේළ .ග

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හහගකිේවද,ගරු ගහ්ීතුහනි.

ගු ෂාණක්කියන් රාජපු කතිරන් රා මාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ,ගකිේේේග . ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හහගකිේවද.

ගු ෂාණක්කියන් රාජපු කතිරන් රා මාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) හහගිස දඩියකි්ගරවසා්ගකර් ්,ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි.ග

රු ගජ දධිපතිතුහදගකරපුගඒගක දේේගකු ණුගකදරණදගිසක්තිගකරගතිේබන වද.ගහහගඇත්ා හගසාතුම්ගේව වද,ගජ දධිපතිතුහදගඒගක දවගකිරීහගිළිබබන ව.ගහහගහිා ගිසධිය ගජ දධිපතිතුහදේේගක දේේදීගඑතුහදගකිේේේග දරදීපය ගය් ගඑපදගකියලදවත්,ගඋතුගේ්ගතිේබන ගප්සාලක ගය් ගඑපදගකිය ගඑකවත්ගේ දේවන්.ගප දිිවහගඑකගප්සාල්ගර් ලදේර ,ගඒගප්සාලගේ්්ද්‍රරාගකරේර ,ගක යුතුගකර ගඒගකණ්ඩඩදයහගකවු:ගකියලදගරිළග:් වද.ගපුජගියගේපදේ දට්ම්ගරණ්ඩුවගතිබුණුගකදලේේගඒගකණ්ඩඩදය්ග

ේහේ යවපුගඋ:ිසයත්ගරිළග:් වද.ගඒගකදලේේදීගරිළගඒවද ගිසු ධගවුණද.ගඒගකණ්ඩඩදයහගිළිබබන වගාහන්ගජ දධිපතිතුහදගකිේේේ.ගඑේ හග තිවගහහගහිා්ේ්ග ,ගිංහ ලගජ ාදවගඋතුේ්ග දරදීපයගව්: දගකර් ගය ගඑකගවවරේය්ගකර වදගකිේවදගකියලද.ගඒගනිසාදගඉාදගප දිිවගහහගකිය් ගඕ ෑ,ගජ දධිපතිතුහදගේකද්:ගපණගතිේබන ගක දව්ගාහන්ගඒගකේළ ගකිය ගඑක.ගහහගහිා ගිසධිය ,ගරේට්ගහි පුගඑකලිග දයකේය්වත්ගමීය ගේපරගඑව නිගක දව්ගකරලදග .ගජදතිවදදීගරකදරය ,ගඑකගිංහ ලගේබනන ධගපුරව ිංේය්වත්ග තිගා කගප්සාල්ග :ලද,ගඒගප්සාල ගබනසා ගිළටි්ගමිනිසා ුජගේර්වලද,ගඑා ගඋ ේඝෝෂණගකරලද,ගර ගගිනිගතිය් ග : ේකද ,ගරේ ්ගජ දධිපතිවු ගක වත්ගඇගරිේේග තිේකද ,ගේහතුහදගේකද්:ගපණගතියදේර ගඒගක දවගකළද.ගඒක ගහහගජ දධිපතිතුහද ගසා තුතිව්ාගේව වද.ග

ාවගඑකගකදරණය්ගකියලදගහේේගක දවගරවසා්ගකර් ්,ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි.ගකාරරහගගේ වදලය ගේ:හළගමිනිසා ුජගඑ ගඑකගිළිබබන වත්ගසාහදජගහදධයගතුළගතිේබන ගය්ගය්ගේ ව් ග: ්කද.ගහාකගතියදගර් ,ගකාරරහගේ:ිසය් ග-ගු ු ර්,ගසා ක්ධගේ:ිසය් ග-ගගේ්ගරේට්ගමිනිසා ුජගවඳි් ගප ්ගරත්ේත්ගබුලිග: හගලහකදව ගඑ් ත්ගකි්ගබනව.ගඒකගනිසාදගකාරරහ ගේ:හළගමිනිසා ුජගඑ ගඑකන්,ගේ්කන්ගසා්බන්ධගකර් ගඑපද.ගගහහගප දිිවගේ්ගකදරණයත්ගකිය් ගඕ ෑ.ගරණ්ඩුවගසාහ රගේ ව් වලදීග රිගේ ගකළත්,ගරධයදප යගසා්බන්ධේය්ගරේේගේ්ගසාදධදරණගඉ් ම්වල ත්ගඇගල්ක්ගදීලදගය්ගය්ග රිගතී්ලිගරත්ේාදත්,ගහදගහිා ගිසධිය ගේරෝසදභයගරදජප්ෂ ගේවච්චගේ ගේ දේේිසගකිය ගේ ත්ගකියමි්ගහේේගක දවගරවසා්ගකර වද.

ේබනදේ දහගසා තුතින්. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ගු ව්ගහදපලරහගහ්ීතුහද.ගඔබනතුහද ගිස දඩිග7කගකදලය්ගතිේබන වද.

Order, please! ඊ ගේපර,ගකවුු ්ගේ ෝගරු ගහ්ීවරේය්ගල්ලදසා යගසා දගරු ගහ්ීවරයකුේේග හ්ගේයෝජ දගකර් .

ගු රී කුණානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ග"රු ගුජිතත්ගසාහජයගේපේ්රදගහ්ීතුහදග: ්ගල්ලදසා යගරාගයුතුය"ගන්ගහදගේයෝජ දගකර වද.

ගු එම්.එ න. ේුමාවලබ්දවබ්ද මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe)

විසින් නිර කරන ලදී. ஆசைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු සුීවව දි ානායක මහත්ා මූලා නවයන් ඉව ක වූවයන් ගු වක්. සුජි ක ාංජය වපවාරා මහත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, ைொண்புைிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய தபசரரொ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SUJEEWA DISSANAYAKE left the Chair, and THE HON. K. SUJITH SANJAYA PERERA took the Chair.

1477 1478

[රු ගෂදණ්කිය්ගරදජපුත්තිර්ගරදසාහදණි්ක්ගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

[ර.භද.ග3.58] ගු ුවන් මාපලගම මහත්ා (ைொண்புைிகு ருவன் ைொபலகை) (The Hon. Ruwan Mapalagama) ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගසා තුතින්.ග1978ගරහකග16ග:ර ගිසය විස:යදලගප ාගසාහේයෝධ යගකිරීේ්ගපද්ිේ්්තුගිසවද:ය ගර: සා ග: ්ීහ ගරවසා දවගලබනදගදීහගසා්බන්ධේය්ගඔබනතුහද ගසා තුතිව්ාගේව ගරහ්ගය්ගකු ණ්ගහා්ගකරේර හගය් ගහ ගරවසාරගේ:් .ගඒගාහන්ගහ ගේපරගක දගකළගරු ගරදසාහදණි්ක්ගහ්ීතුහදගඑතුහදේේගක දේේදීගප දිිගකරමි්ගකිේවද,ගලහකදේේගපදසා් ගරධයදප ේේගඉති දසායගිසෂයයගතුළගහෑාගකද ම ගඉති දසාය,ගඒගකිය්ේ්ගිසේය ෂේය්ගරධිරදජයවදදී්ේර්ගනි: සාගල බුණද ගපසා ේසා ,ග-1948්ගපසා ේසා -ගහෑාගකද ම ගඉති දසායගරේේග:ු ව්ේේගරධයදප ගක්‍රහේය්ගඉවත්ගකරලදන්ගතිේබන්ේ්ගකිය ගඑක.ගරු ගහ්ීතුහනි,ගඇත්ාගවයේය්හගඒකගිංහ ලගේ ෝගේ:හළගජදතිගු ් ගකරේර ගේ දේවන්,ගසාහසා ාය්ගිසධිය හගරත්ාදහග1948්ගපසා ේසා ගලහකදේේගහෑාගකද ම වගනූා ගඉති දසාේේගිංලිගවූගේබනගදේ ෝගකු ණුගපදසා් ගිසෂයගනි්ේ යේය්ග හරලදගතිේබන්ේ්.ගහහගරරදධ දගකර වදගව ඩිහිටිය් ගසා ගුලු වු ් ගඒගිළිබබන වගබනල් ගකියලද.ගේහදක:,ගර: ත්ගලහකදේේගසාදහද යගේපළ,ග11ගේ‍ර ණිේේගඉති දසායගේපළගේපදේත්ග"නි: ිං්ගපුජගශ්‍රීගලහකදව"ගකිය ගපදඩහ ගර්ා්රාගේව්ේ්ග1977ග:්වදගපහණන්.ගඉ්පුජගහෑාගඉති දසායගර්ා්රාගකරලදග .ගඑසා .ඩේිේ.ර්.ඩී.ගබනණ්ඩඩදර දයකගහ ත්හයදගිළිබබන වගසා ්ගේව වද,ගඑතුහදේේගඝදා යගර ත්ගසා ්ගේව වද.ග ු ත්,ගිතිසායගරහිමිගවුණදගකියලදගිසාරන්ගකිය්ේ්.ගඝදා යගවුේණ්ඩගේකදේ දහ:,ගකේළ ගකවු:ගකියලදගසා ්ග .ගඉ්ගර තුු වග1970්,ග1977්ගපුජවගඑ් ටීටීඊගසාහිසධද යගනි්හදණයගවුේණ්ඩගේකදේ දහ:,ගඒක ගරවයයගකර ගප්‍රතිපද: ගසා පයූේේගකවු:,ගරවයයගේ යපදල ගව ිළ දවගේහද ගේ යපදල ගප්ෂගිසිං්:ගනි්හදණයගකේළ ,ග1983ගකළුගජූියගනි්හදණයගකේළ ගකවු:,ගයදප යගපුසා ාකදලය ගගිනිගතිේේේගකවු:ගකිය ගඒගේාදරතුු ගකිිංව්ගපදසා් ගරධයදප ය ගාවහගඇතුළත්ගකරග .ගරිළගප්‍රද් දගකර වදගසා ගරිළගබනලදේපදේරදත්තුේව්ගඉ් වදගර දරාේේග:වසාකගලහකදේේගපදසා් ගතුළගේ්ගනූා ගඉති දසායත්ගඋර්වදිසගකියලද.ග

ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගේලෝකගප්‍රක ගරධයදප අේයකුගව ගේ ් සා්ගහ ්ේඩලදගපවසා වදගේලෝකයගේව සා ගකිරීහගසා දගඔබන ගභදිසාගකළග කිගබනලවත්හගරිසයගරධයදප යන්ගකියලද.ගර:ගරපගේ්ගසාදකච්ඡදගකර ගේ්ගඋත්ාරීාරගසාභදගර්භයගතුළගිසවද:ය ගර්ේ්ගගලේ:්ගඑකගප ාකගවර්තිගකිහිපය්ගසාහේයෝධ යගකිරීහගපහණ්ගේ දේවන්,ගේ්ගරේට්ගහතුගපරපුේ්ගචි්ා යගේහේ යව ,ගේ්ගරේට්ගහතුගපරපුේ්ගර දරායගතීරණයගව ගිසය විස:යදලගප ධතිේේගේ ග:වසාගිළිබබන වන්;ග1978ගිං ගර:ග:්වදගවසාරග47්ගපුරදගේ්ගය් ගප ගගියගප ා,ග-රවසා දගකිහිපයකදීගසාහේයෝධ යගවුණත්-ගර දරාය ගර ළේප ගේලසාගසාහේයෝධ යගකිරීහගිළිබබන වන්.ග

ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගජදතිකගජ ගබනලේේරයගේලසාගරේේගරධයදප ගප්‍රතිපත්තියගප දිින්.ග"ේපදේ දසාත්ගර ්ග-ගලසා සා ගීවිසාය්"ගකිය ගරේේගප්‍රතිපත්තිගප්‍රකදය යගඇතුේළ ත්,ගහ තිවරණය ගදිුලගකදලයක ගේපරගිං ත්ගඑයගහ ගජ ාදවගසාහෙගසාබු ධිකගසාහවද:යක ගල්ගවූගකදරණදව්.ගරධයදප ය ගකර ගිසය:හගර ්ගර දරායගසා දගකර ගරේයෝජ යන්.ගදියුණුගර ව් ගාහ්ේේග:ළගජදතිකගනිෂ පද: ේය්ගිසයදලගප්‍රහදණය්ගරධයදප ය ගව යගකර්ේ්ගඒගනිසාදන්.ගර ්ගේලසා,ගරජය්ගේලසාගරප ගරවයයගේව්ේ්ගඋපදධිය්ගලබනදේර ගරැකියදගව්ගබනලදේපදේරදත්තුේව්ගේපෝිබේ්ගිංටි ගඋපදධිධදරි්ගේවනුව ග වග

ේලෝකය ,ග වගාද්ෂණය ,ග වග: නුහ ගර ළේප ,ගර දරායගසාහෙගරනුේ:නුගකළග කිගබු ධිහතු්ගබිහිගකර ගිසය විස:යදලගරධයදප ගක්‍රහය්.ගේ්ගර: සාහගාහන්ගරසා් ග:වසාකගසාභද දයකගරු ගබිහ් ගරත් දයකගඇහතිතුහදත්ගේ්ගසාභදේේදීගකිේේේ;ගර ්ගේලසාගලහකදවගසාතුග යෂ ටිකගරයුධයගාහන්ගනි: සා ගරධයදප යගකියලද.ගරේේගර ගසාතුගවටි දහගසා්පා,ගරේේගර ගසාතුගබනලවත්හගරයුධයගනි: සා ගරධයදප යගබනවගඑතුහදගකිේවද.ග

ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගර:ගඋ:ෑසා ගිං හගරිළගසාදකච්ඡදගකේළ ගිසය විස:යදලග(සාහේයෝධ )ගප ත්ගේකම්්පාගිළිබබන වන්.ගඋේ ගිං ගරිළගේ්ගිසවද:යගර ේර ගහිටියද.ගේ්ගසාභදේේගිසප්ෂේේගකිිංහගහ්ීවරේය්ගේ්ගප ත්ගේකම්්පා ගර:දළව,ගප ත්ගේකම්්පේත්ගවර්තිවල ගර:දළවගසාදධදරණ,ගසාදධනීයගිසේේච ය්ග ්ගේේ වදගරිළග: ්ේ්ග .ගේ්ගප ත්ගේකම්්පා ගරනුවගප්‍රධද ගේයෝජ දගකිහිපය්ගතිේබන වද.ගපීසදධිපතිගා තුර ගපත්ගකිරීහගසා දගව ගුජලිුජක්,ගර:දළගනි්ණදයකගපුළු් ගකිරීහ,ගිසය විස:යදලගප ධතිේේගප්‍රධද ගරධයදප ගපරිපදල ගා තුු ගසා දගුජලිුජක්ගලත්ගරේේ්ෂකය්ේේගසාහචිායගපුළු් ගකිරීහ,ගඋසාසා ගරධයදප යගපදල ය,ග ීකරණයගකිරීහග දගකුසාලාදගහාගප: ්ගවූග දයකත්වගවයු ය්ග ුන්වදගදීහගසා ගප ේත්ගරප දිිගභදෂදවගසාහේයෝධ ය ගල්ගකිරීහගය ගකදරණදගතිේබන වද.

ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගේහ් ගේ්ගේ ව් ගඑ්කගරත්ාදහගරධයදප යගිළිබබන වගජදතිකගජ ගබනලේේරේේග:්ෂ ටිය,ගideology එකගප දිින්.ගරජය්ගේලසාගරිළගිසය වදසාගකර වද,ගරධයදප යගයනුගේවේළ ගභදණ්ඩඩය්ගේ දේවන්ගකියලද;ගරධයදප යගයනුගවදණිජගවයදප්තිය්ගේ දේවන්ගකියලද;ගරධයදප යගයනු,ගලහකදේේගමීය ළෙගසාහදජගපරිව්ා ය ගරවයයගකර ගප්‍රධද හගරයුධයන්ගකියලද.ගඒගනිසාදගඊ ගර ළේප ගේලසාගාහන්,ගේ්ගිසය විස:යදලග(සාහේයෝධ )ගප ත්ගේකම්්පාගේර ගඑ්ේ්.ග

ිසප්ෂේේගක දගදි දගබන දෙවදහගකිය් ගරවයයන්,ගලහකදව ගේයෝජ දගකරගතිේබන ග වගරජේේගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණේේගේකද සා්ගර් ලදගේර ,ගඉාදහග්ුද්‍ර,ගිංයු්ගරහශුව්ගර් ලදගේර ,ගේ්ගප්‍රතිසාහසා කරණගරපසා සා ගරදි් ගඔවු්ගඋත්සාද ගකර ගබනව.ගේ්ගරවුු ේ ග6ගේ‍ර ණිේේග:ු ේවෝ,ගඒග:ු ව්ේේගේ:හදිළේයෝගයදපගකර වද,ගේ්ගිසප්ෂය .ගඒගයදපේය්ගර ලේව් ගබන රිගේව වද.ග:ු ව්ේේගරධයදප ය,ගසා්පූර්ණගපර්පරදවකගරධයදප ය,ගඔවු්ේේගර දරායගරපසා සා ගඇ:ලදග:හ් ගඋත්සාද ගකර වද,ගේ්ගිසප්ෂය.ගඒගරසා ේසා ගඑේ ්ගේහේ ්ගේ්ගපද්ිේ්්තුවගතුළගක දගේව වදගඇේ වද,ගරධයදප ගධවලගපිකදවගිළිබබන ව.ගඑ:දගිසය විස:යදලගිංුජ්,ගපදසා් ගිංුජ්ගිංයගරණ ්,ග: සා ගරණ ්,ග:සා: සා ගරණ ්ගපදර ගබන ලදගපරදජයගකරපු,ගිංුජගිසේරෝධී,ගනි: සා ගරධයදප යගිස දයගකරපු,ගඒගධවලගපිකදවගර ගරේයත්ගේ්ගේ යපදල ගේ ද් හ්,ගරවාදරගසාදකච්ඡදගකර් ගප ්ගරරේර ගතිේබන වද.ගඒකගඓති දිංකවගපරදජයගකරගරවසා්.ග වාගේ්ගර ගරවයයගකර්ේ්ගධවලගපිකදව්ගේ දේවන්,ගර දරාය ගර ළේප ගරධයදප ගපිකදව්.ගරප ගහාකන්,ගු ගලණගිසය විස:යදලේේගසාායපදලගව්නිරහගසාේ ෝ:රයදගාහ්ේේගු ළුගීවිසායගක පගකරලද,ගඒගමිනීගහු ව්ගරති්ගහරණය ගපත්ගවුේණ්ඩගේ්ගයුරගේව සා,ගරධයදප ගේව සාගබනලදේපදේරදත්තුේව්ගබනව.ගඒගවදේේගිංයය්,ග: සා්,ග:සා: සා්ගසාේ ෝ:රවු ්ගහරණය ගපත්ගකළද.ගඔවු්ගඑේසා ගීවිසාගපරිායදරේය්ගරේේ්ෂදගකළගේ්ගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණග වාගධවලගපිකදගයුරයක ගේර ගය් ග ්,ගජදතිකගජ ගබනලේේරයගරජයග දගේ්ගරේට්ගප්‍රරතිය ිගජ ාදවගඉඩගේ:්ේ්ග තිගබනවගකිය් ගඕ ෑ.ග

1479 1480

පද්ිේ්්තුව

රවසාද ගවයේය්ගේ්ගකදරණයත්ගකිය් ගරවයයන්.ගේ්ගුජ්බු්ගිසප්ෂයත්ගඑ්ක,ගේ්ගපජදාගිසප්ෂයත්ගඑ්ක,ගකු කගිසප්ෂයත්ගඑ්ක,ගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගර ගක දගකිරීහගේ දේවන්ගකළගයුත්ේත්.ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගහහගේයෝජ දගකර වද,ගු ි්හගිසප්ෂය ගරධයදප යගදීලදගරවසා්ගකරු ගකියලද.ග

සා තුතින්. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ගරීගකු ණද දයකගහ්ීතුහද.ගඔබනතුහද ගිස දඩිග8කගකදලය්ගතිේබන වද.

[ර.භද.ග4.05] ගු රී කුණානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගහ ගේ්ගරවසා දවගලබනදගලි් ද ගසා තුතින්.ගේ්ගරවසා දේේදීගිසය විස:යදලග(සාහේයෝධ )ගප ත්ගේකම්්පාගර ගවච ගසා ව් පය්ගක දගකිරීහගසා දගහහගඉාදහගසාතුටි්ගඉදිරිපත්ගේව වද.ග

හහගරර්භය ගගිේයදත්,ගරධයදප යගකිය්ේ්ගර ්ග :් ගපුළුව්ගරදහකගබනලේේරයගේලසාගාහන්,ගේලෝකයගපුරදග හේ: දහගඋ:ද රණගසාහිාවගේප්වදගදීගතිේබන්ේ්.ගරිළගරවුු :්ගරරේර ගබන දෙේවදත්,ග හගරවුු :කහගශිෂයගශිෂයදව්ග530,000්ගිසාරගසාදහද යගේපළග:්වදගරධයදප යග :දර වද.ගඒගරාරි්ගිංයය ග70්ගපහණගඒගිසභදරයගසාහත්ගේවලද,ගඋසාසා ගේපළග :ෑරීහගසා දගුජලිුජක්ගලබන වද.ගඒගවදේේහගසාදහද යේය්ගශිෂයන්්ග250,000ත්,ග300,000ත්ගරාරගප්‍රහදණය්ගඋසාසා ගේපළගරධයදප යග :දර වද.ගඒගරයගරාරි්ග170,000්ගපහණගිසය විස:යදලය ගය් ගුජලිුජකහගලබන වද.ගර්තිහ ගඒග170,000්ග55,000ක ගිසාරගාහන්ගරේේගිසය විස:යදලගප ධතිේය්ගඋපදධිධදරි්ේේගේරදඩ ගඑකතුගේව් ගරවසා දවගල ේබන්ේ්.ග ු ත්,ග115,000කේේගහද වගරන්තිවදිංක්ගඋ් ලහඝ යගේව වදගකිය ගඑකගේ්ගරවසා දේේදීගහා්ගකර් ගඕ ෑ.ගඒග115,000 ගේ්ගරේට්ගේව්ේ්ගේහදක්:?ගඒගේව ගේ ගර ගාහන්,ගහහගේ්ගරවසා දේේගක දගකර්ේ්.ග

ේේ.ර්.ගජයව්ධ ගහි පුගජ දධිපතිතුහදග1978දීගේර දපුගේ්ගිසය විස:යදලගප ාගතුිබ්ගඇතිගවූගරදෙත්ග ීකරණයගහාගඒගරහ ගරවුු ලිගරණ දව්ගරවද.ගඊ ගපසා ේසා ගඒගප ාගසාහේයෝධ ය ගල්ගවුණද.ගර:ග වාගසාහේයෝධ ය ගල්ගේව වද.ගහදගහිා්ේ්,ගඒගේව සා ීහගරායවයයගකද්යය්ගකියලදන්.ග ු ත්,ගරිළගහා්ගකර් ගරවයයන්,ගමීය ගේපරගරපගේ්ගර ගඉහ‍රීිංගභදෂදවග ුන්වදගේ:් ග : ගේකද ගතිබුණුගප්‍රය ය.ගඒගප්‍රය යගනිසාද,ගරපගර ගනිකු ේණ්ඩගරපසා සා ගගියදගකිය ගඑකගර:ග හේ: දහගිළිබර් වද.ගඒගවදේේහ,ග1978දීගවව:යවු ්ගSLMC - Sri Lanka Medical Council - එකගඇතිගකර් ග : ගේකද ,ගඒක ගකරපුගරපරදධයගනිසාද,ගරිළගවව:යවු ්ගේ්ගරේට්ගබිහිගකරලදගිළ ර ගයව වද ගවඩද,ගිළ රටි්ගේ්ගර ගේර්ව් ගප ්ගරත්ාද.ගරේ ්ගඑකගාහන්,ගcomputer literacy, smart classrooms ඇතිගකර් ගය ේකද ගතිබුණුගප්‍රය ය.ගහහගේ්වදගහා්ගකර්ේ්,ගරප ග: ්ගඇතිගේවලදගතිේබන ගප්‍රය ගනිසාදන්.ගරු ගරරහ තිතුමියගසා ිසට්සා්ල්ාේේගඩදේවෝසා ගනුවරගිං ගඇිස් ලද,ගර:ගේ්ගර්තිහගේහදේ දේත්ගේ ෝගරධයදප යගර ගරපගේ්ගක දගකර ගේ ව් ගර ් ,ගේ්ගරු ගසාභදව ගප මිමටහගරිළගරරයග

කර වද.ග: ්ගේ්ගරණ්ඩුවගේව සා ගේවමි්ගය ගසා වරූපයග:කි ගිස ත්ගහහගසාතුම්ගේව වද.ගේහදක:,ගඑ:දගරිළගර ගපදල යගකර ගේකද ගගතිබුණුගේ ව් ග: ්ගඉදිරිය ගය වද.

ගු මන්ීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ර:ගසා වරූපයගේව සා . ගු රී කුණානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔේ,ගර: සා වරූපය ේව සා ේවලද.ගඑ:ද රප බන ් ද ර: ේත්රිලද තිේබන වද,ගිසප්ෂේේ ඉ් ගේකද ගකෑගර ගඑකගුජ්:රන්,ග ු ත්ගරණ්ඩුගප්ෂය ගරවද ගපුජවගර ගඉදිරිය ගේර ගය ගඑකගඑාර්ගේ් ිංගකද්යභදරය්ගේ දේවන්ගකියලද.ගජදාය්ාරගල්ලයගරරු :ලගසාහෙගරත්සා්ගකළගගිිසුජහගඒගරකදරේය්හගඉදිරිය ගේර ගය ගඑකගරිළගරරයගකර වද.ගහහගකිය්ේ්ග ,ගජදාය්ාරගල්ලයගරරු :ලගරවයයන්ගකියලද.ග ු ත්,ගර ්ගබනහේකදේලදත්ගවුණද ගපුජවගඑන්්ගඑිබය ගඑ් ගතිේබන ගේ ද හගරයා යග-ර් ලදගර් ගතිේබන ගේ ද හගරයා ය-ගාහන්,ගජදාය්ාරගල්ලයගරරු :ල.ග: ්ගේ්ගරණ්ඩුවගඒකගව ළ ගේර ගතිේබන වද;ගඒගිසධිය ගේව සා ගේවලදගතිේබන වද.ගඑ:දගේේ.ර්.ගජයව්ධ ගේර දපුගිසව්ාගර්ිකය ගබන ණගබන ණගහිටියද ,ග"ේ්කගාහන්ගේ ේණ්ඩ"ගකිේවද ගර:ගඒකහගඒගරකදරේය්හගඉදිරිය ගේර ගය් ගක යුතුගකර වද.ගඒගක්‍රහයහගාහන්ගර:ගිළිබේර ගතිේබන්ේ්.ගඉති්,ගජ ාදගිසු ්තිගේපරු ණගකිේවත්,ගNPP කිේවත්ගඒගක්‍රහයගව ළ ගේර ගඉදිරිය ගේර ගයෑහගරිළගරරයගකර වද.ග බන න්,ගඒගසා්බන්ධේය්ගක යුතුගකර්ේ්ගේකදන්ගරකදරේය්:ගකිය ගඑකත්ගරප ගප්‍රය ද් ය්.ග

EPF එක,ගඒගරරු :ලගර:ගpension එක්ගබනව ගපරිව්ා යගකර් ග : වදගකියලදගප්‍රකදයගකරගතිේබන වද,ගරු ගහහි්:ගජයිංහ ගනිේයෝජයගඇහතිතුහද.ගඒේ්ගය්ගය්ගසාහේයෝධ ගකරගතිේබන වදගකියලදගඊ ගපුජවගකිේවද.ග ු ත්,ගඒකගේව සා ගකර් ගහිා ගඑකත්ගරදෙත්ගර: සා්ගේලසාගාහන්ගසාලක්ේ්.ග[බනදධදගකිරීහ්] හේේගේවලදේව්ගපුජවගඔබනතුහදගක දගකර් .ගග්‍රෑ්ඩ්ග යට්ගේ ෝ ලයග: ්ගිසකුණ් ගසූ:ද ්ගකරලදගතිේබන වද.ගරිළගඒකගරරයගකර වද.ග: ්ගිසව්ාගර්ිකගක්‍රහයගිළිබේර ගතිේබන වදග ්ගරිළගඒකගරරයගකර වද.ගඒගවදේේහගාහන්ගMattala Rajapaksa International Airport එක.ග: ්ගඒකගේපන ර මකරණය ගේයදු ගකර් ග : වද.ගේහේ හගය් ගකියලදගාහන්ගරිළගඑ:දගකිේේේ.ගඒගය ගරහ ගේ ද න්.ගඒගවදේේහග"දිට්වද"ගවයසා ේය්ගලහකදගිසලිිබනලගහණ්ඩඩලය ගඇතිගවුණුගු ිළය් ගබිිය ග20කගපදුවගපදරිේභෝගිකයදගේවති්ගරරේර ගිළරිහසාදගර් ගක යුතුගකර් ගය වද.ගහහගේ්ේක්ගේප්ව් ග :්ේ්ගේ්කන්.ගඔබනතුහ්ලදගඑදිේ :දගජ ගීවිසායගරාගකර් ගපුළුව්ගේ වල ගර:දළවගේව සා ක්ගකළගයුතුයගකියදගිළිබර් වදග ්ගේ ද න්.ග

රේේගරු ගරරහ තිනියගේ්ගරධයදප ගක්‍රහයගතුිබ්ගේලදකුගපරිව්ා ය්ගකර් ග : වද.ගරිළගඒකගරරයගකර වද.ගWe want to see a radical reform. But, it also needs to be done with our feet on the ground, maintaining our cultures and rectifying errors, and then, take it forward. Why I mentioned that was because there is a change that is taking place and if that change is done sticking on to their radical communist-oriented approaches and trying to take Sri Lanka down that path, all that would not gel well.

1481 1482

[රු ගු ව්ගහදපලරහගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

Sir, the “Daily Mirror” newspaper on the 20th of January, 2026 reported “Artificial Intelligence to threaten 22.8 per cent of employed people in Sri Lanka”. ේ්කගඉාදහග: ව ්ාගප්‍රය ය්.ගඑ ගනිසාදගරිළගසූ:ද මි්ගිංටි් ගරවයයන්,ගේකදන්ගරකදරේය්:ගරිළගේ්කග ුන්වදගේ:්ේ්ගකියලද.ග

Also, look at the World Bank’s forecast on Sri Lanka. On the 20th of January, the World Bank projected a slow growth for Sri Lanka in 2026. That same World Bank, in October, 2025, mentioned, “Sri Lanka’s economic recovery remains incomplete as key challenges remain.” Again, that same World Bank, when they wanted to basically rev-up the Government, on 10th September, 2025 stated, “Sri Lanka's recovery remarkable, among fastest worldwide”. Hon. Prime Minister, why I used the forecasts of the World Bank is because it is an institution that all of us look up to. But, their position on our economy changed within three months and it is worse than the atmospheric changes that take place in this country. I mean, the World Bank is an institution which talks with facts in hand. If in September, 2025, they said that our economic recovery was remarkable, then, to say there was a change in October and in January, that it is slowing down, there is something radically wrong with the World Bank. Those are the institutions that we look up to as if gospel truth is being spoken by them.

Sir, in a very short time, the matters in a very important Bill like the Universities (Amendment) Bill cannot be discussed. But, I am trying to give examples in order to justify my claim that these changes should take place. Today, the main problems in the education system are, outdated curriculum, mismatch with the labour market, exam-centric pressure, teacher-skills gaps, the digital divide, weak vocational pathways, language imbalance, politicization of reforms, erosion of values and centralized bureaucracy. The reason why you need these education and higher education reforms is to prepare the students for the digital and global economy. Otherwise, unemployment among graduates would be created. Also, innovation and entrepreneurship must be encouraged, international competitiveness should be brought in, urban-rural inequality must be taken care of, national development goals need to be set, technical and vocational sectors must be focused on, foreign investment must be attracted, knowledge-based industries should be developed, the tuition culture needs to be eliminated and human capital needs to be created. Those are the reasons why I said that these education reforms should take place. I am happy that the Hon. Prime Minister is making an attempt, but I do not know whether she is trying to do it alone. Hon. Prime Minister, you must have a team that comes along with you. Sometimes, you take the flak. Why should you take it personally, if it is something to be done on an institutional basis? This is not something that had been created yesterday; this has been happening over the past few years. Education Ministers come and go, but the policies cannot change. That is why there is a necessity to have a radical reform.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over.

ගු රී කුණානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, just give me two or three minutes and I will wind up.

ේ්ගේේ.ර්.ගජයව්ධ ගහ ත්හයදග1978දීගේර දපුගසාහේයෝධ ය ගප්‍රතිසාහේයෝධ ය්ගකිරීහ.ගේ්කගරිළගඑ:දගකර ගේකද ,ගPresident J.R. Jayewardene had checks and balances going on. Then, there was a subsequent change, which lost those checks and balances and tilted towards politicization.

ඒගකදලේේගකවු්සාලයගපත්ගකර ේකද ගගඇහතිතුහද ග කියදවගතිබුණද,ගිංයය ග50ක ගව ඩියගපත්ගකර් .ගඒගගතුළගඑහිගප්‍රජදා්ත්‍රවද:යග තිගේවලදගතිේබන වද.ගඔබනතුහ්ලදග: ්ගගඒගකවු්සාලයගපත්ගකර ගඑකගප්‍රජදා්ත්‍රවදදිගගරදු වකගකර් ග : වද.ග ු ත්ගඊ ගව ඩියගේ ද න්ගඇහති ගිංයය ග51,ග55ගරාරගපත්ගකර් ගපුළුව්ගගප්‍රහදණයගිංයය ග40,ග45 ගේර දවදග ්.ගඑාේකද ගඑා ගප්‍රජදා්ත්‍රවදදීගරන්තියගේේ් ගපුළුව්ග කියදවගඑ වද.ගඊ ගපසා ේසා ගග:්ෂේයෝගඑකතුීහගතුළගඒගකවු්සාලේේගය්ගිසධියකගසාහබනරාදව්ගඇතිගේව වද.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ගහ්ිතුහද,ගඔබනතුහද ගනියමිාගකදලයගරවසාද න්. ගු රී කුණානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ාවගමිනිත්තුවකි්ගහහගරවසා්ගකර වද,ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි.

එ:දගඋපකුලපතිගපත්ගකළද ගපුජ,ගඔ්ේකෝහගHeadsලදගඑතුහදගාහන්ගපත්ගකර්ේ්.ග: ්ගඒක ගප්‍රජදා්ත්‍රවදදීගගු ගලණුවර්ගදීලදගතිේබන වද.ගගර:ගඑේ හගකර ේකද ගේ්ගතිේබන ගරවසා දවගපුළු් ගකරලදගගlecturer ේකේ කු ත්ග-ගabove Grade II කිය ගඑක ,-ගහ ගරරහචින්,ගඒගා තුර ත්ගාරරගකර් ගපුළුව්ගDean ා තුර .ගඒකගේ ද න්.ග බන න්,ගපළපුු :ගඇතිගේකේ ්ගපත්ගකිරීහගරවයයන්.ගති්ගඋපගකුලපති ගානිවගකර් ගපුළුව්ගේ ගර:ගකවු්සාලය්ගතුිබ්ගකර් ගය ගඑකගාහන්ගේ්ගරවසා දේේගකර් ගය්ේ්.ගඉති්ගේ්ගසාහේයෝධ ේේගේ ද ගුලණදහරගතිේබන වද.ග බන න්,ගඒගුලණදහරවල ගව ඩිය,-ගග

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ගහ්ීතුහද,ගරවසා්ගකර් .

ගු රී කුණානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හ ගාවගේපදඩිගේේලදව්ගේ:් .

එකගපු රලේය්ගතුිබ්ගකර වද ගවඩදගඒගකවු්ිං් ගඑේ්ගප්‍රජදා්ත්‍රවද:යත්ගාවගඇතිගකළදග ්,ගේ්කගරහරගසා්පූර්ණගේව වදගකිය ගඑකගාහන්ගේ්ගරවසා දේේගකිය්ේ්.ග

හ ගේේලදවත්ගඑ්කගසා ්ගතිේබන ගනිසාද, I conclude my speech with a quote from an article written by Ms. Jamila Husain, the Editor of the "Daily Mirror", and published in that newspaper on the 19th of January, 2026.

1483 1484

පද්ිේ්්තුව

“Today, Sri Lanka’s bureaucracy is not merely inefficient. It has become a curse on governance, development and investor confidence. It is the silent partner in corruption, the breeding ground of delays, files, signatures and ‘come tomorrow’ attitudes that quietly kill projects, destroy trust and drive investors away without a single protest slogan ever being shouted.

Foreign investors do not leave Sri Lanka because of speeches in Parliament or street protests. They leave because approvals take months, sometimes years. They leave because permits require endless back and forth between departments that do not communicate with each other.”

හහගේ්ගරවසා දේේගකිය් ගක හතින්,ගරිළගේ්ගරධයදප ගsystem එේ්ගසා ගරේේගිසය විස:යදලගප ධතිේේගේලදකුගේව සා්ගකර් ගඕ ෑයගකිය ගඑක.ගර:ගඑහරල්ාය ග15,000්,ග20,000්ගය ගරේේගශිෂයය්ග වත්වදගේර ගරේේගිසය විස:යදලගප ධතිය්ගඇතිගකරලද,ගරප ගඒගිසය විස:යදලගේහේ ගේර ් ලදගක යුතුගකර් ගපුළුව්ග ්,ගරේේගිසේ යගිසනිහයත්ගඉතුු ගකර් ගපුළුව්.ගරේේගරේට්ග:ු ව් ත්ගමීය ගවඩදගේ ද ගරධයදප ය්ගරේට්හගඉ ේර ගලබනදගර් ගපුළුව්.ගඑේසා ගේේවදගකියදගප්‍රද් දගකරමි්ගහදගනි ඬගේව වද.ග

සා තුතින්.

ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා ංකම්කු නිවයනජ‍ අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததொழில் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබනතුහගදේේගpoint of Order එකගේහදක්:?ගකදලයගඉ්හවදගගිහි් ලදගතිේබන්ේ්,ගරු ගනිේයෝජයගරහදායතුහද.ගරප ගකදලයගකළහ දකරණයගකරගර නීහගරවයයන්.

ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) රු ගරීගකු ණද දයකගහ්ීතුහදගහේේග හගසා ්ගකරමි්ගප්‍රකදයය්ගකළද.ග

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුහදගඔබනතුහදේේග හගසා ්ගකේළ ග ගේ්.

ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) එතුහදගරවසා දගරණ දවකදීගේ්ගප්‍රකදයයගකළද.ගඒගනිසාදගහහගක් ප දගකළද,ගඒගර ගසා ්ගකර් .ග[බනදධදගකිරීහ්]ග රිහගප දිින්.ගහහගපුජගියග6ේවනිග:දගරේේගරු ගඔෂදනිගඋහහරදගහ්ීතුමියගර පුගප්‍රය යක ගඋත්ාරය්ගලි්ේ්.ගඒගඋත්ාරේේගදිගනිව රදිවගහහගකිේවද,ගEPF සා ගETF කිය ගගfunds ේ:ේ්ගේව සා.ගEPF එකගිස‍රදහගව ම්පක ගපරිව්ා යගකර වදගකියලදගහහගකිේේේග .ගහහගකියපුගඑකගව රදිගිසධිය ගඔබනතුහදගරවසා දගරණ දවකදීගකිේවද.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ේ ද න්ගප දිින්,ගරු ගරහදායතුහද. ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ඒගනිසාදගප දිිවගහහගකිය වද,ගEPF එකගතිේබන්ේ්ගසාහදජගරර්ෂණයග-ගsocial security - ේවනුේව්ගබනව.ගරිළගරවධද යගේයදු ගකරලදගතිේබන වද,ගේපන රිකගරහයය ත්,ගර්ධගරදජයගරහයය ත්ගිස‍රදහගව ම්ප්ගලබනදගදීහගේවනුේව්.ගඑේ හග තුවගරිළගේ්ගEPF එකගිස‍රදහගව ම්පක ගපරිව්ා යගකර වදගකියලදගකිේේේග ,ගරු ගහ්ීතුහද.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ගුජීවවගදිසාද දයකගහ්ීතුහද.ගඔබනතුහද ගිස දඩිග6කගකදලය්ගතිේබන වද.

[ර.භද.ග4.17] ගු සුීවව දි ානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ග1978ගරහකග16ග:ර ගිසය විස:යදලගප ාගසාහේයෝධ යගකිරීහගසා දගවූගප ත්ගේකම්්පා ගර:දළගිසවද:යගාහන්ගේ්ගේහදේ දේත්ගිං ධගේව්ේ්.ගඒක ගසා්බන්ධීහ ගල බීහගසාතු ගකදරණය්.ගගරේට්ගර දරාගරධයදප යග දගසා්බන්ධගව :රත්ගප ත්ගේකම්්පා්ගසා්හාගකර් න්ගරිළගේ්ගඋත්සාද ගකර්ේ්.ගඑයගරපගල:ගහ ත්ගභදරයය්ගේසා ගගිසය වදසාගකර වද.ග

බන න්ගරපගර:ගසූ:ද මි්ගහිටිේේ,ගිසප්ෂයගිසිං්ගරේේගරග්‍රදහදාය,ගරධයදප ,ගඋසාසා ගරධයදප ගසා ගව්ත්තීයගරධයදප ගරහදායතුමිය ගගිසු ධවගේරේ ් ගසූ:ද ්ගවුණුගිසය වදසාගභහරය ගප්‍රතිචදරග:්ව් න්.ගඊේේග:වේසා ගිසප්ෂේේගහ්ීතුේහ්ගඇගලවද,ග"හ හදිග තුවගේහද ගිසය වදසාභහරග:?"ගකියලද.ගසා ිසට්සා්ල්ාේේගඉ ්ගරේේගරු ගරග්‍රදහදායතුමියග: ්ගඇිස් ලදගඉ්ේ්.ගහ හදිගඇිස් ලදන්ගඉ්ේ්.ග බන න්,ගිසය වදසාගභහරයග .ගිසය වදසාගභහරයගතියදගිසප්ෂේේත්ගිංයය ග95්ගිසාරග තිවගාහන්-ග[බනදධදගකිරීහ්]ගරප ගබනදධදගකර් ගඑපද,ගිසප්ෂේේගේජයෂ සගහ්ීතුහ්ලද.ග

1978 රහකග16ග:ර ගිසය විස:යදලගප ා ගසාහේයෝධ ගාහන්ගර:ගේ්ගේරේ ්ේ්.ගඑහගප ාගසා්හාගකරලදග:ළගවයේය්ගරවුු ලිග48ක ගවදේේගරසා් ගකදලය්ගරාගේවලදගතිේබන වද.ගර:ගරපගඉ්ේ්ග2026ගරවුු ේ .ග බන න්,ග:යකග5ක ගඑ දගතිබුණුගේලෝකයන්,ගර:ගතිේබන ගේලෝකයන්ගේරදඩ්ගේව සා .ග

ඔබනතුහ්ලද ගහාකගඇති,ග1977දීග ේය්ගප කගබනලය්ගරරේර ගේේ.ර්.ගජයව්ධ ගහ ත්හයදගප්‍රු ඛ්‍ගඑ්සාත්ගජදතිකගප්ෂගරණ්ඩුවගක යුතුගකරපුග ටි.ගර නිය්ගිළරිමිේය්ගකර් ත්,ගිළරිමිේය්ගර නිය්ගකර් ත්ග රගේව ගඕ ෑහගේ:ය්ගකර් ගපුළුව්ගකියපුගව දිළ දවකගාහන්ගේහව නිගප ත්ගසා්හාගවුේණ්ඩ.ගසාහ රගිස ,ගරණ්ඩුේේගහ්ීවු ්ේේගඉ් ලදගරසා ීේ්ගිිළගසාද්කුේේග:හදේර ,ගහ්ීවු ්ගබනයගර්වදගේව් ගඇතිගේ්ගවදේේගප ත්වල ගප්ෂවගඡ්:යගභදිසාගකරව් ගඇත්ේත්.ගඑ:දගේේ.ර්.ගජයව්ධ ගරණ්ඩුවගය ේත්ග

1485 1486

[රු ගරීගකු ණද දයකගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

ේර දපුගප ත්ගතුිබ්,ගඑේ හග ත් ්ගඒගනීතිගරීතිවි්ගඔවු්ගබනලදේපදේරදත්තුගවුේණ්ඩගාහ්ේේගප්තිහයගරවයයාදගඉම්ගකරගර් න්.ග බන න්,ගඔවු්ගහිතුේේග තිගේ යපදල ගපරිව්ා ය්ගේ්ගරේට්ගජ ාදවගඑකතුගේවලදගිං ධගකළද.ගේ්ගරේට්ගසාදහද යගජ ාදවේේගරණ්ඩුව්ගර:ගනි්හදණයගකරලදගතිේබන වද.ගඒගාහන්,ගජදතිකගජ ගබනලේේරයගරණ්ඩුව.ගේහයගනික්හගනික්ගරණ්ඩුව්ගේ දේවන්.ගශ්‍රීගලදහකීයගේ යපදල ගඉති දසාේේගතුේ ්ගේ:කක ගඑ දගගියගබනලයකි්ගයුතුවගේ්ගරු ගසාභදවගනිේයෝජ යගකර ගහ්ීවු ග159ේ:ේ කුේේගනිේයෝිතාත්වේය්ගාහන්ගේ්ගපද්ිේ්්තුවගසාකසා ගකරලදගතිේබන්ේ්.ගේ්ගරේට්ගරතිබනගලාරය්ගජ ාදවග2024ගේ දව ්බන්ගහදසාේේදීගඡ්:යගභදිසාගකේළ ගලි්ගිසඳි ගජ ාදවේේගරවයයාදගේවනුේව්ගනීතිගරීතිගසා්පද: යගකර් න්;ගප ළහගඉ් ගහනුසා සායද ගඉ ළ ගඑ් ගපුළුව්ගව ගරකදරේේගනීතිගරීතිගසා්පද: යගකර් න්.ගඒගනිසාදගජ ාදවගදීලදගතිේබන ගේ්ගබනලයගරිළගකිිංගිසේ කත්ගරවභදිසාගකර්ේ්ග .ගනි: සා ගරධයදප ේය්ගඉදිරිය ගගිහි් ලදගඉ් ගේ්ගරේට්ගුජජදාගදූගපුතු්ේේගරන්තී්ගේවනුේව්ගාහන්ගරප ගලබනදගදීලදගතිේබන ගේ්ගබනලයග-ේ්ගජ ාදගවරහ-ගපදිසච්චිගකර්ේ්.ග

ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගරේේගර ගකිය්ේ්,ගඉාදහගදියුණුගරධයදප ය්ගතිබුණුගර ්.ගරේේගරේට්ගර: ත්ගතිේබන වද,ගසාද්ප්‍ර:දන්කගරධයදප ය.ගඒගකිය්ේ්,ගරනුරදධපුර,ගේපදේළද් ු ,ගේකෝට්ේට්ගරදිගයුරවලගිං ගප ව ාගඑ ගිළරිේව්ගේ්්ද්‍රගකරරත්තුගරධයද ගක්‍රහය.ගඒගවදේේහගතිේබන වද,ගනූා ගරධයදප ගක්‍රහය.ගිසේය ෂේය්හගව්ෂග1505දීගලහකදව ගරපුගප්තුගීිං්,ග1658දීගලහකදව ගරපුගල්ේ ිං්,ග1796දීගලහකදව ගරපුගඉහ‍රීිං්ගාහ්ේේගරවයයාදව ,ගාහ්ේේගප්තිහයගරවයයාදව ,ගේ්ගරේට්ගසා්පත්ගසූරදේර ගයෑේ්ගරවයයාදව ගේ්ගරේට්ගතිබුණුගරධයදප ගක්‍රහයගේව සා ගකළද.ගේව සා ගකරලදගඔවු් ගඕ ෑගරකදරය ගරධයදප ගක්‍රහයග ලිවද.ගරිළගේහද ගා කගහිටියත්ගඒකගිළිබර් ගේව වද.ගඒග :පුගරධයදප යගාහන්,ගර:ගේ්ගරේට්ගබනගලාරය්ගේ: දගඉේර ගර් ගරධයදප යගක්‍රහය.ගඑහගරධයදප යගලබනදගදීේ්ගක්‍රියදවියගතුළගරේේගරේට්ගර:ගතිේබන ගඉ ළහගරධයදප ගරයා යගාහන්,ගිසය විස:යදලය.ගහහගහිා ගිසධිය ,ග1870දීගාහන්ගලහකදේේගපළු ව නිගවව:යගිස:යදලයගරර්භගවුේණ්ඩ.ගඒගවදේේහග1921දීගිසය විස:යදලගේකද මිතගරර්භගවුණද.ග1942දීගලහකදගිසය විස:යදලයගරර්භගවුණද.ගේ්ගරු ගසාභදේේගක දගවුණද,ගසා්ගරන්ව්ගේජනිහේසා ගහ තිතුහදගාහන්ගලහකදගිසය විස:යදලේේගපළු ගඋපකුලපතිවරයදග ටිය ගේත්රීගපත්ගවුේණ්ඩගකියලද.ග

ිසේය ෂේය්හගරේේගරේට්ගසාද්ප්‍ර:දන්කගරධයදප ගක්‍රියදවිය්ගතිබුේණ්ඩ.ග1873දීගිසේ:යෝ:යගිළරිේව ගරර්භගකළද.ගඑයගශ්‍රීගජයව්ධ පුරගිසය විස:යදලයගබනව ත්,ග1875දීගරර්භගකළගිස:යදලහකදරගිළරිේව ගක ලණියගිසය විස:යදලයගබනව ත්ගපත්ගවුණද.ගර:ගව ේකද ගරදජයගහ දි ත්ීහගය ේත්,ග ත් ්ගරජයගය ේත්ගිසය විස:යදලග17ක ගරසා් ගප්‍රහදණය්ගක්‍රියදත්හකගේව වද.ගේ්ගිසය විස:යදලගතුළගප්‍රධද ගවයේය්හගබනලේේරගතු ්ගක්‍රියදත්හකගව ගරකදරයගරිළග:කි වද.ගඑක්ගාහන්,ගරධයය ගක්‍රියදවියග දගසා්බන්ධගඒකකය.ගේ:ව නිගඑකගාහන්,ගර ධයය ගකද්යගහණ්ඩඩලය.ගතු්ව නිගඑකගාහන්ගශිෂයගප්‍රජදව.ගේහහිදීගරිළග:කි්ේ්ගශිෂයය්ගේවනුේව්වත්,ගර ධයය ගකද්යගහණ්ඩඩලයගේවනුේව්වත්ගේ දේවන්;ගරධයය ගකද්යගහණ්ඩඩලයගේවනුේව්ගඋසාසා ගා තුු ගසා දගරවයයගරචද්යවු ,ගහ දචද්යවු ,ගරහයදධිපතිවු ,ගපීසදධිපතිවු ගපත්ගකරගර නීහගසා දගවූගප ේත්ගසාහේයෝධ ය්ගාහන්ගර:ග:වේසා ගක දගබන ගකර්ේ්.ග

ිසේය ෂේය්හගිසය විස:යදලය්ගරත්ාදහ,ගිසය විස:යදලේේගකුලපතිතුේහ්,ගකුලපතිතුමිය්ගඑේ හග ත් ්,ගකුලපතිගහිමි හ්ගඉ් ගපුළුව්.ග බන න්ගඒගකුලපතිතුහද ,ගතුමිය ගේ ෝග

හිමි හ ගිසධදයකගබනලය්ග ,ග දමිකගබනලය්ගතිේබන්ේ්.ගිසය විස:යදලගක්‍රියදවියගතුළගඋපකුලපතිගේකේ කුගේ ෝගඇා ්ගිසය විස:යදලගතුළගනිේයෝජයගඋපකුලපතිගා තුු ග:ර ගිසය විස:යදලගරචද්ය,ගහ දචද්යවු ගඉ් වද.ගඒගවදේේහගාහන්ගපීසදධිපතිවු ,ගරහයදධිපතිවු ,ගඑා නි්ගප ළ ගේජයෂ සගහ දචද්යවු ,ගහ දචද්යවු ,ගේජයෂ සගකිකදචද්යවු ,ගපළු ව ගේ‍ර ණියගසා ගේ:ව ගේ‍ර ණියගකිකදචද්යවු ,ගඒගවදේේහගගකිකදචද්යවු ග(රධුනික)ගඉ් වද.ග ු ත්,ග1978ගප ාග ර දග :ලදගතිබුණුගනීතිගරීතිගරනුවගිසය විස:යදලේයහිගඋපකුලපතිතුහද ගපුළුව්,ගාහ්ේේගපීසයගතුළගඉ් ගපීසදධිපතිතුහදගසා ගරහයදධිපතිතුහදගපත්ගකර් .ගර් ගඒගානිගපු රලයකුේේගහිතුහාය ගිසය විස:යදලය්ගපරිපදල යගකිරීහගසා දගවූගක්‍රියදහද්රයග ාරගකිරීහගසා දගාහන්ගර:ග:වේසා ගේ්ගප ත්ගේකම්්පාගසා්බන්ධගිසවද:යගකර්ේ්.ගේ්ගර් දගවූගඋත්සාද යගර: ගපහණ්ගේ දේවන්,ගාවත්ගරවුු ලිගිංයයක ,ගේ:ිංයක ගවටි දගතී්ලිව්ගබනවගප්‍රකදයගකරමි්ගහේේගර: සා ග: ්ීහගසාහදේාගකර වද.ග

සා තුතින්.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ගෆන්සා්ගු සා ාදපදගහ්ීතුහද.ගඔබනතුහද ගිස දඩිග5කගකදලය්ගල ේබන වද.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ ෆි ා මු නත්ාපා මහත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) හ ගිස දඩිග8්ගතිේබන වදගේ්.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිස දඩිග5න්.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ ෆි ා මු නත්ාපා මහත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) හ ගිස දඩිග8්ගතිබුණද.ග

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කදලයගරුගේවලදගතිේබන්ේ්,ගරු ගහ්ීතුහද.

[4.24 p.m.]

ගු ජනාධිපති නීතිඥ ෆි ා මු නත්ාපා මහත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Hon. Presiding Member, firstly, I would like to thank you for giving me this opportunity to speak on the Universities (Amendment) Bill.

Sir, I would like to ask the Hon. Prime Minister why she is lowering the bar with regard to the appointment of a Dean of a university. I am also happy that she has a global perspective on matters and I hope that she would look at education from a global perspective as well. That is what is needed now.

1487 1488

පද්ිේ්්තුව

Hon. Prime Minister, I would like to mention that the cost of producing a doctor over a period of five years is over Rs. 5.5 million and for the education of a dental surgeon, the cost is Rs. 8.6 million and for an engineer, it is Rs. 2.7 million. රේේගලහකදේේගසා්ප්‍ර:දයය්ගතිේබන වද,ගරණ්ඩුවගේහද වද:ගරප ගේ:්ේ්ගකිය ගඑකගර .ගඒ,ගනි: සා ගරධයදප ය;ගේ දමිේ් ගරධයදප ය,ගරු ගරරහ තිතුමියනි.ගරේේගජ ාදවගනි: සා ගරධයදප ේය්ගප්‍රේයෝජ ගරත්ගරවසා දවකගඔවු් ගවරකීහ්ගතිේබන වද,ගසාහදජය ත්ගයහ්ගේ:් .ග ු ත්,ගේබනදේ ෝගරවසා දවලදීගනි: සා ගරධයදප ේය්ගප්‍රේයෝජ යගර් දග:ු ව්ගර ග රගිසේ යගර වල ගය වද,ගඒේරද් ල්ේේගදියුණුවගාකද.ගරු ගරරහ තිතුමියනි,ග බන න්ගනි: සා ගේ ෝගේ දමිේ් ගරධයදප ේය්ගඉේර ගර් දගරේේග:ු ව්ගිසේය ෂේය්ගවව:යගව්ත්තිය,ගඉහිතේ්ු ගව්ත්තියගසා ගිස:යදග දගාද්ෂණග්ේෂ ත්‍රේේගඋපදධිධදරි්ගය්ගිසධියකි්ගය්ගකදලපරිච්ේේ:ය්ගලහකදේේගේසා වයගකිරීහගසා්බන්ධේය්ගරනිවද්යේය්ගක්‍රහේේ:ය්ගරවයයන්.ගනි: සා ගරධයදප ේය්ගඒේරද් ල් ගඋපදධිය්ගල බුණදග ්,ගබන ුන්කරය්ගය ේත්ගඒගඋ:ිසයේර්ගය්ගකදලපරිච්ේේ:ය්ගප්‍රේයෝජ ගරාගයුතුයගකියදගහදගිසය වදසාගකර වද.ග

රිළග:් වද,ගරේ කුත්ගර වලගනි: සා ගරධයදප යගසා දගloan එක්ගේ: ගබනව.ගය්ගකදලපරිච්ේේ:ය්ගතුළගඑයගේරිසයගයුතුන්.ගේහහිදීගරිළගේ දමිේ් ගරධයදප යගලබනදගේ:්ේ්ගර ගප්‍රතිලදභගලබනදගර් .ගඒගනිසාදගහහගඔබනතුමියේර්ගඉ් ලදගිංටි වද,ගනි: සා ගරධයදප ේය්ගඉේර ගර් දගඋ:ිසයගේර්ගර ගේසා වය්ගව ගක්‍රහේේ:ය්ගඇතිගකර් ගකියලද.ගබිහ් ගරත් දයකගඇහතිතුහනි,ගිසේය ෂේය්ගරිළගවව:යගව්ත්තියගදි දගබනල ේකද ගවව:යවු ්ග1,500්ගපහණගිළ ගර ගය වද.ග

ගු බිමල් ර කනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබනතුහ්ලදගවදේේගPC ාදත්ාලදගහිටියදග ්ගලහකදේේගfree education ඕ ෑග .ගරේ ්ගරය ,ග-

ගු ජනාධිපති නීතිඥ ෆි ා මු නත්ාපා මහත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) ,ගහහගකිය්ේ්ගfree education ේ ද න්.ගරු ගඇහතිතුහනි,ගහහගකිය්ේ්ගනි: සා ගරධයදප ේය්ගප්‍රේයෝජ ගරත්ගඋ:ිසයගර ගය්ගකදලගපරිච්ේේ:ය්ගේසා වයගකළගයුතුයගකිය ගඑක.ගගලේගරයගනි: සා ගරධයදප යගලබනදගිළ ගර ගය වද,ගප්‍රතිලදභගලබනදගර් .ග බන න්,ගරිළගබනලිගේරව වද.ගරිළගේරව ගබනලිවි්ගාහන්ගනි: සා ගරධයදප යගලබනදගඋපදධියගර්ේ්.ගරු ගබිහ් ගරත් දයකගහ තිතුහනි,ගහහගකිේේේගඒකන්.ගඒගකිය්ේ්ගගනි: සා ගරධයදප ේය්ගප්‍රේයෝජ ගල බූගේකේ කු ගේ්ගරේට්ගය්ගකදලගපරිච්ේේ:ය්ගේසා වයගකිරීහගරනිවද්යගකළගයුතුන්.ගිසේය ෂේය්ගවව:යගව්ත්තියගර ගබනල ේකද ,ගවව:යවු ග1,500්ගපහණගර ග:දලදගය වද.ගඒේරද් ල්ගබනල්ේ්ගඒේරද් ල්ගර ගිසාරන්.ග බන න්,ගඒේරද් ල්ගේ්ගරේට්ගඉේර ගේර ,ග-

ගු බිමල් ර කනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) No-Confidence Motion එක ගරත්සා්ගකළද:,ගඔබනතුහද?

ගු ජනාධිපති නීතිඥ ෆි ා මු නත්ාපා මහත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) හේේගක දව ගරවසා දව්ගේ:් .ගහහගNo-Confidence Motion එකගර ගක දගකර්ේ්ග .ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගහ ගාවගිස දඩිගේ:ක්ගරවයයන්.ග

එේසා හ,ගරේේගිසේය ෂඅගවව:යවු ,ග- ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only two minutes more. ගු ජනාධිපති නීතිඥ ෆි ා මු නත්ාපා මහත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Sir, I need another three minutes because my time was taken by the Hon. Bimal Rathnayake.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) How can I give you that much of time? ගු ජනාධිපති නීතිඥ ෆි ා මු නත්ාපා මහත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) ිසේය ෂඅගවව:යවු ගර:ගර ග:දලදගය වද.ග බන න්,ගඒගවරහගල ේබන්ේ්ගඒේරද් ල්ේේගපුගලණුවගාකද.ගඒගරවසා දවගල ේබන්ේ්ගර .ග බන න්,ගඒේරද් ල්ගිළ ගර ගගිහි්ගඒගබන ුන්කරය ගර:දළගු :ලගේරව වද.ගඒගනිසාදගරණ්ඩුවගේ්ගර ගේසාදයදගබනල් ගඕ ෑ.ගඒගවරහගල ේබන්ේ්ගඒගඋ:ිසය ගේ දේවන්,ගර .ගඒගනිසාදගිසේය ෂඅගවව:යවු ගවයේය්ගපුගලණුව්ගලබනපුගඋ:ිසයග වාගලහකදව ගඇිස් ලදගේසා වයගකිරීහගරනිවද්යගකළගයුතුන්.ගඒගවදේේහගඒගර ව් ගඑ්කගසාදකච්ඡදගකරගඒේරද් ල් ගදිගි්ගදිර හගඒගර වලගරැකියදවගකර් ගබන රිගේව් ,ගඒගසා්බන්ධේය්ගේහදක්ග රිගක්‍රහේේ:ය්ග : වදග ්ගේ ද න්.ගඒේරද් ල්ගපුගලණුවගලබනදගරවසා්ගකර,ගලහකදව ගඇිස් ලදගය්ගේසා වය්ගකළගයුතුන්.ගBond එක්ගරත්සා්ගකර ගඑකගේ දේවන්.ගගිහි්ගහදසාග3කි්ගඒගbond එක ගර:දළගු :ලගේරව් ගපුළුව්.ගහගහගරු ගරරහ තිතුමියේර්ගඉ් ලදගිංටි වද,ගකු ණදකරගඒගර ගේසාදයදගබනලදගය්ගව තිකගක්‍රහේේ:ය්ග :් ගක යුතුගකළගයුතුන්ගකියලද.ගිසේය ෂේය්හගලහකදේේගිසේය ෂඅගවව:යවු ්ේේගහිෙය්ගතිේබන වද.ග බන න්,ගබනලිගේරව ගමිනිුජ්ේේගු :ි්ගඉේර ගේර ගිළ ගර ගගිහි්ගඒේරද් ල්ගඒගබන ුන්කරය ගර:දළගු :ලගේරව වද.ගඒගප්‍රය ය ගරප ගරනිවද්යේය්ගිසසාුනහ්ගඕ ෑ.ග

ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගරේේගරේට්ග:ු ව්ගිසයදලගප්‍රහදණය්ගිසේ යගර වලගඉේර ගර් වද.ගරවුු :ක ගබිිය ග3්ගිසාරගඑහග:ු ව් ගව යගේව වද.ගේ යපදල ේේගගලේගරවසා දවලදීගේපන රිකගිසය විස:යදලගසා්බන්ධේය්ගේ දේය්ගරයගේ දේය්ගර: සා ග: ු වද.ගරවදසා දව ගවදේේ,ගලහකදේේගිසය විස:යදලවලගඉේර රාග ්ේ්ග:ු ව්ග40,000ක ගපහණන්.ග බන න්,ගරවුු :ක ගඊ ගවඩදගප්‍රහදණය්ගඋසාසා ගේපළගිසභදරයගසාහත්ගේවලදගිසය විස:යදලගරධයදප ය ගුජලිුජක්ගලබන වද.ගහහගරු ගරරහ තිතුමිය ගකිය් ගක හ තින්,ගගේ්ගරේට්ගේපන රිකගිසය විස:යදලගිළහිේ ේවදග ්ගරේේග:ු ව් ගරුගු :ල ගඉේර ගර නීේ්ගවරහගල ේබන වදගේ්:ගකියලද.ග

ඒගවදේේහ,ගරිළග: ්ගvehicles import කිරීහගතුිබ්ගිසේය ෂගු :් ,-

1489 1490

[රු ගජ දධිපතිගනීතිඅගෆන්සා්ගු සා ාදපදගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබනතුහද ගනියමිාගකදලයගරවසා්,ගරු ගහ්ීතුහනි. ගු ජනාධිපති නීතිඥ ෆි ා මු නත්ාපා මහත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) හ ගාවගිස දඩිගේ:ක්ගලබනදගේ:් ,ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිස දඩිගේ:ක්ගලබනදගේ:් ග කියදව්ග ,ගරු ගහ්ීතුහනි.ගකදලයගරවසා්.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ ෆි ා මු නත්ාපා මහත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) ිසේ යගරධයදප යගසා දගරේේගිසයදලගු :ල්ගව යගේව වද.ගඒගනිසාදගේ්ගරේට්ගේපන රිකගිසය විස:යදලගබිහිගකිරීහ ගරවසා දව්ගේ:් ගකියදගරු ගඇහතිතුමියේර්ගහදගඉ් ලදගිංටි වද.ග

ේ තුව,ගඋසාසා ගේපළගිසභදරයගසාහත්ගව ගඋ:ිසය ගඋපදධිය්ගලබනදගේ:් ගරණ්ඩුව ගරවසා දව්ගඋ:දගකරගේ:් ගබන .ගඒගනිසාදගඒක ත්ගය්ගක්‍රහේේ:ය්ගරවයයන්ගකිය ගඑකගහහගේ්ගරවසා දේේදීගහා්ගකර් ගක හ තින්.ග

ඒගවදේේහගGDP එේක්ගිංයය ග5්ගරධයදප යගේවනුේව්ගේව්ගකළගයුතුන්.ගේ්ගරවුු ේ ගඔබනතුහ්ලදගරධයදප යගේවනුේව්ගේව්ගකරලදගතිේබන්ේ්ගිංයය ග2න්.ගඔබනතුහ්ලදගකියලදගතිේබන්ේ්,ගover a period of time, you will increase it කියලද.ග බන න්ගරේට්ගේලදකුගරවයයාදව්ගතිේබන වද,ගරධයදප යගදියුණුගකර් .ගඑේ හග ්,ගGDP එේක්ගිංයය ග5්වත්ගරධයදප ය ගේව්ගකිරීහගරනිවද්යේය්ගකළගයුතුන්ගකිය ගඉ් මහගකරමි්ගහහගනි ඬගව වද.ග

සා තුතින්. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ග(රචද්ය)ගරනි් ගජය්ාගඇහතිතුහද.ගඔබනතුහද ගිස දඩිග6කගකදලය්ගතිේබන වද.ග

[ර.භද.ග4.31] ගු ංආොායප අනිල් ජයන්ත් මහත්ා ංකම්කු අමාත්‍ හ මුදල් හ ක්‍රම ම්පාදන නිවයනජ‍ අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගිසේය ෂේය්හගර:ගදි ගිසවද:ය ගර ේ ්ේ්ග1978ගරහකග16ග:ර ගිසය විස:යදලගප ා ගේරේ ගසාගහේයෝධ ගිළිබබන වන්.ගේහයගප තිගරණ දවකි්ගර ගර හිලදගතිේබන වද,ගරේේගප්‍රතිපත්තිගඑ්කගසා ගරේේගරේට්ගර්ිකයගසාහව්ධ යගකර ගක්‍රියදවියත්ගඑ්ක.ගරේ කුත්ගකදරණදවල ගරහාරවගරිළගනිර්ාරේය්ගහතුගකර ගකදරණදව්ගාහන්,ග

රධයදප ේේගතිේබන ගව :රත්කහ,ගරධයදප යගේහද ගවදේේගකද්යභදරය්:ගඉෂ ගකර්ේ්ගකිය ගඑක.ගඒගවදේේහගේ්ගසා්බන්ධවගරප ගේහද ගවදේේග කියදව්:,ගිසභවාදව්:ගතිේබන්ේ්ගකිය ගකදරණයගරිළගේත්ු ්ගරරේර ගඉ් වද.ගඑහිදීගේ්ගිං ධගකර ගල:ගපරිපදල හයගේව සා ක්ගපවති ගනීතිහයගරදු ව ගහිතුහේත්ගඇතුළත්ගකරපුගඒවදගේ දේවන්.ගිසය විස:යදලගප්‍රජදවත්ගසාහෙගසාදකච්ඡදගකිරීහ,ගර: සා ගගලවහදු ගකිරීහගතුිබ්ගේ ද ගරවේබනෝධයකි්ග දග: නුවත්භදවයකි්ගයුතුවගක යුතුගකිරීහගකිය ගකදරණදගරේේගප්‍රතිපත්තිවලත්ගඇතුළත්ගකරලදගතිබුණද.ගඒගරනුවගාහන්ගේ්ගර:දළගසාහේයෝධ ගකර්ේ්.ගරිළග:් වද,ගසාහ රගකු ණුගනීතිේේගියලදගතිබුණද ,ගඒවදගක්‍රියදත්හකගීේ්දී,ගඑේ හග ත් ්ගභදිසාදේේදීගිසිසධගර දෙගප ග ඟි් ගපුළුව්ගබනව.ගරගේේගර ගඇතුේළ ,ගිසය විස:යදලවලගිසාර්ගේ දේවන්,ගරේ ්ග හගා කදීහගේබනදේ ෝලිර ගිංලිවගඇතිගේ ව් ගාහන්ගඉ ළගිං ගප ළ ගඑ ගhierarchical order ඇතුේළ ගය්ගබනලගක වුු ග-ගpower centres - නි්හදණයගීේ්ගාත්ත්වය්ගප වතීහ.ගඒගනිසාදගේ්ගකර ගසාහේයෝධ ේය්ගරිළගතිබුණද ගවඩදගේ ද ගාත්ත්වය්ගඇතිගකර වදගවදේේහගර දරාේේදීගාවත්ගේව සා ක්ගකර් ගරප ගපුළුව්ගව වද,ගතිබුණද ගවඩදගවඩදත්ගප්‍රජදා්ත්‍රවදදීගිසධිය ,ගිසය විස:යදලගපරිපදල ගවයු ය ගඋ:ේගව ගිසධිය ගඑහිගපරිපදල ගකද්ය්ෂහාදවග-ගadministrative efficiency එකග-ගව ඩිගකිරීේ්ගදියදව ගාහන්ගේ්ගකදරණයගතිේබන්ේ්.ගහහගඒකගප දිිගකර් ්.ගේ්ගප්‍රසා තුාගකදරණේේදීගේ්ගසාහේයෝධ ගේර ගඑ්ේ්ගපීසදධිපතිගපත්ගකිරීහත්,ගරහයගප්‍රධදනී්ගපත්ගකිරීහත්ගසා්බන්ධේයනුන්.ග

ේහහිගතිේබන වද,ගරකදරගේ:ක්.ගඑක්,ගපීසදධිපතිගපත්ගකිරීහ්ගේ දේවන්ගඑ්ේ්ගේාෝරදගර නීහ්ග-ගelection එක්.ගරේ ්ගඑක,ගරහයදධිපතිගපත්ගකිරීහ්ග-ගappointment. : ගතිේබන ගක්‍රහේේගපුහචිග කිීමහ්ගතිේබන වද.ගඑහගපත්ගකිරී්ගිංලිගකිරීේ්දීගඑකොදවගහාගර: සා ගිසහසාදගතිබුණත්,ගඑා දිගඒගේාෝරදගර නීේ්ගය්ගඉඩකඩගඇහිරීහ්ගිංලිගව වද.ගඒගනිසාදගාහන්ගඒගර:දළගබනලාලගඒගපදලකගහණ්ඩඩලය ගලබනදගදීලදගඑා දීත්ගිසය විස:යදලගඋපකුලපතිවරයදේේගනි්ේ යයගහාගර: සා ගිසහසාදගඒගසා දගඉ් දේගකර් ගපුළුව්,ගඒගසා දගහ දි ත්ගව් ගපුළුව්ගකදණ්ඩඩයගපුළු් ගේවලදගතිේබන්ේ්.ග

ඊළෙගකදරණයගේහයන්.ගේ්ගපත්ගකිරීහකදීගර දෙගප ග ඟි් ගපුළුව්.ගඒගසා දගහිාවත්ක්ගවදගේේහගහහගකි්ගකිේවදගවදේේගේව ත්ගබනලගක වුු ගසා්බන්ධගේව් ගපුළුව්,ගඒකගsubjective ේව් ගපුළුව්.ග ු ත්,ගඒකගපුළු් ගකළදහගඑා ගව ඩිගඉඩගප්‍රසා දව්ගල ේබන වද.ගඒගවදේේහගරධයය ගරහයයකගකද්යභදරයගව්ේ්,ගඒගිසෂයග්ේෂ ත්‍රය ගර:දළගක යුත්ාගවඩදත්ගේ දඳි්ගකරේර ගය් ගපුළුව්ග: නුවත්භදවේය්,ගිස වත්භදවේය්ගඉ ළහගේකේ ්ගපත්ගකිරීහ.ගඒගනිසාදගාහන්ගඑයගේජයෂ සගහ දචද්යවරයදේේගිං ගප ළ ගරහ්ගකරමි්ගතිේබන්ේ්.ග

ේ:ව නිගකදරණය,ගපීසදධිපතිගපත්ගකිරීහ.ගඑහගකදරණේේදීගඡ්:ය්ගතිේබන වද.ගඑා දිග: ගඉදිරිපත්ගේව් ගපුළුව්ගව්ේ්ගරහයදධිපතිවු ් ගිසාරන්.ගඑා දිගප්‍රජදා්ත්‍රවදදීගඉඩකඩගඇහිේර ගනිසාදගාහන්ගඑයගඉවත්ගකරලදගඔගල ත්,ගඒගවදේේහගඒගේජයෂ සගහ දචද්යවරයදේේගඉ ලදගප ළ ගහ දචද්යවු ්,ගරශ්‍රිාගහ දචද්යවරයද,ගපළු ේවනිගේ‍ර ණිේේගේජයෂ සගකිකදචද්යවු ්ගකිය ගහට් හ ගඑහගා තුර ගපත්ගකිරීහගිසව්ාගකරලදගතිේබන්ේ්.ගඑා දිගබනල ත්කදරේය්ගරප ගඕ ෑගේකේ ්ගපත්ගකිරීහ්ගේව්ේ්ග .ගඒගකිය්ේ්,ගාරරයගසා දගව ඩිගඉඩගප්‍රසා දව්ගලබනගදගදීහගිංලිව වද.ගහහගහිා වද,ගප්‍රජදා්ත්‍රවද:යගප ත්ේා්ගඒකගාහන්ගේ ද ගකියලද.ගරිළග:් වද,ගාු ණගරචද්යවු ්,ගහ දචද්යවු ්ගිසය විස:යදලවලගව ඩගකරලදගලබනදගරත්ගරවුු ලිගරණ දවකගරත්: කීහ ත්ගරහාරවගිසිසධග

1491 1492

පද්ිේ්්තුව

වූග කියදව්,ග:්ෂාද,ගකුසාලාද,ගඒගවදේේහගඒගිසය විස:යදලගප්‍රජදේේගරනු: නුහග දග කියදව්ගහාගේබනදේ ෝගව ඩගක යුතුගකරගතිේබන ගබනව.ගඔවු් ගරවසා දව්ගලබනදගදීහගාහන්ගේහහිදීගිංලිගව්ේ්.ගඒගනිසාදගේහයගඉාදහගප්‍රරතිය ිගිළයවර්ගේලසාගහහග:කි වද.ගරප ගඉදිරිේේදීගේ්ගාත්ත්වයගාවත්ගව්ධ යගකර් ගපුළුව්.ගඉ්ගිංලිව ගප්‍රධද ගකදරණය්ගාහන්,ගේ්ගපරිපදල ගකද්ය්ෂහාදවගව ඩිගකිරීහත්,ගප්‍රජදා්ත්‍රවදදීගව ිළ දවගේවනුේව්ගව ඩිගඉඩගප්‍රසා දව්ගලබනදගදීහත්.ග

ේ්ගසාහෙගර ර හිලදගතිේබන ගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගිළිබබන වත්ගපුහචිගවච ය්,ගේ:ක්ගහහගසා ්ගකර් ගඕ ෑ.ගේහහිදීගරප ගරවසා දවගල බුණද,ගරු ගරග්‍රදහදායතුමියත්ගඑ්කගWorld Economic Forum එක ගසා්බන්ධගව් .ගඑහිදීගරප ගපු රලන්්ගරණ දව්ග ්බනගවුණද.ගරදජයග දයකන්්ගවදේේහගරයා ගරණ දවකගනිේයෝිතාන්නුත්ග ්බනගවුණද.ගිසේය ෂේය්ගර ක ගව්ත්තීයගරධයදප යගේකදාර්ගව :රත්ගව වද:ගකිය ගඑකගරිළගවදේේගර ක ගඉාදහගව :රත්ගව වද.ගරේට්ගජ ර ේය්ගිංයය ග70්ගිසාරගව්ත්තීයගවයේය්ගඋසාසා ගහට් හ ගේරේ ගාත්ත්වය්ගඒගර වලගනි්හදණයගේවලදගතිේබන වද.ගඒගසා්බන්ධවගසාදකච්ඡදගකළදහගරප ග: ර් ගල බුණුගකු ණුගාහන්ගරිළගේ්ගප්‍රතිසාහසා කරණවල ගඇතුළත්ගකරලදගතිේබන්ේ්.ගඑහගනිසාදගේ්ගඇර උේ්ගක්‍රහේේ:යග ර දගව්ත්තීයගිසෂයගප යගපුළු් ගකර් ගාබනපුගඑහගිළයවරගඉාදහගප්‍රරතිය ින්.ගරිළගකිය්ේ්ග ,ගේ්ේක්ගසාහසා ායහගේව සා ගව වදගකියලද.ග ු ත්ගනියමිාගදියදව ,ගේලෝකයගරහ්ගකර ගදියදව ගරිළත්ගය් ගරවයයන්.ගරධයදප යගරවයයගව්ේ්ගඇන්?ගඒ,ගගලේ:්හගරැකියදව්ගලබනදගර නීහ ගපහණ්ගේ දේවන්.ගල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගේ්ගේලෝකයග:කි් ,ගප්‍රය ගකර් ,ගිසය ේ් ෂණයගකර් ගපුළුව්ගිසධිේේගකුසාලාදගපද:ක,ගනිපුණාදගපද:කගරධයදප ගක්‍රහය්ගාහන්ගේ්ගක්‍රියදත්හකගේවමි්ගතිේබන්ේ්.

රේේගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගසා්බන්ධවගපුජගියගසාතිගේ:ක,ගතු ගඇතුගේළ ගකරපුගිසේේච ගගලේ:්හගප: ්ගිසරහිාගිසේේච .ගඒගනිසාදගාහන්ගඔවු්ගපුජබන ලදගතිේබන්ේ්.ගහහගේ්ගරවසා දේේදීගේයෝජ දගකර වද,ගඒගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගරිළගේයෝජ දගකේළ ත්ගසා බනෑගදියුණුගහද වගසා්පා්ග :දගර නීහගරරු ණුගකරේර න්ගකියලද.ගඒගහද වගසා්පාගරේේගර ගඇතුේළ ගිංතීේ්ගධදරිාදව,ගව ඩගකිරීේ්ගධදරිාදව,ගනිෂ පද: යගකිරීේ්ගධදරිාදව,ගසාහදජගසා්බන්ධාදගේරදඩ ඟීේ්ගධදරිාදව,ගහද වත්වේේගධදරිාදවගව ඩිගකරගර් ගඉව ් ගව වදගකිය ගර: සාගඉදිරිපත්ගකරමි්ගහේේගර: සා ග: ්ීහගරවසාද ගකර වද.ග

ේබනදේ දහගසා තුතින්. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ගනිසාද්ගකදරියේප්ගහ්ීතුහද.ගඔබනතුහද ගිස දඩිග7කගකදලය්ගතිේබන වද.

[4.37 p.m.] ගු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නි ාම් කාරියප්පපා මහත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගI am privileged to speak at a time when the Hon. Prime Minister and Minister in charge of education is here. Hon. Prime Minister, first, let me congratulate you on your excellent performance at the World Economic Forum. But, that does not mean that I do

not have all the right to criticize and express my opinion. Most of the MPs feel it is better that we congratulate you so that you do not get upset about whatever proposals you have brought in. But, I do not think you have that kind of personality. Be that as it may, let me now get onto the subject under discussion straight away.

රු ගඇහතිතුමියනි,ගිසය විස:යදලගප ේාහිගදිගි්ගදිර හගක දගකළගඑකගකදරණය්ගේහා ගmissing. You have to accept that. ේහදක:ගහ ගේපරගක දගකරපුගඇහතිතුහදත්ගකිේේේ,ගපීසදධිපතිවු ්ග: ගපත්ගකිරීහ්ගව වදගකියලද.

ගු ංආොායප අනිල් ජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) පීසදධිපතිවු ්ගේාෝරදගර නීහ්. ගු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නි ාම් කාරියප්පපා මහත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ඔේ,ගේාෝරදගර නීහ්.ගThank you very much. ේාෝරදගර නීහ්ගේව ගඑකගාහන්ග: ගතිේබන ගtradition එක.ගපරණගප ා ගරනුව,ගthey are entitled to wait for a particular period of time. බන න්,ග: ්ගඑක ගරනුව,ගthe Council has the right to remove. හහගරු ගරරහ තිතුමිය ගේප්ව් ගක හ තින්,ගඔබනතුමියත්ගහි පුග"University Governance Autonomy and Accountability: Direction for Change, Workshop Report" එක.ගI am sure the Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya was there in that team. There is a page on the appointment of the UGC, the Vice Chancellor, the Council of Academics and Administration.

රු ගරරහ තිතුමියනි,ගඔබනතුමියත්ගසා භදගිගේවලදග2015ගරවුු ේ දීගඋසාසා ගරධයදප යගේවනුේව්ගිසය විස:යදලයගතුළගසා වදධී භදවයගසා දගඉාදගිසශිෂ ගේරුලලදිංය්ගේර ් ලදගතිබුණද.ගඑහිගසා ්ගනි්ේ යගක්‍රියදත්හකගකර් ගඔබනතුමියගප්‍රු ඛ්‍ගේ්ගරණ්ඩුවගක්‍රියදත්හකගේවලදග .ගඒකගාහන්,ගපළු ව නිගකදරණය.ගේ:ව නිගකදරණයගාහන්,ගේ්ගBill එේ්ගේපදඩිගප්‍රය ය්ගතිේබන වද.ගහහගඇහතිතුමිය ත්ගකිය් ග ලිේේගඒකන්.ගWith regard to the Dean, they use the words “unless removed from office by the Council”. ේහේා්ගපීසදධිපතිවරේයකුගඉවත්ගකිරීේ්ගපටිපදටියගිළිබබන වගිසේය ිාගප්‍රකදය ය්ගප ත්වලගේ දතිබුණත්,ගදී්ඝග ුගතී්ලිවලගසා වදභදිසකගරීතිවල ගප නිවගඉවත්ගකිරීහ ගිසු ධවත්,ගරසාදධදරණගේලසාගඉවත්ගකිරීහ ගිසු ධවත්ග-ගon arbitrary removal -ග ුගතී්ලිගරදශිය්ගඇිස් ලදගතිේබන වද.ග බන න්,ගාවහත්ගපීසදධිපතිවරේයකුගඉවත්ගකිරීේ්ගපටිපදටිය්ගර ගසා ්ගේවලදග .ග ු ත්,ගthe Council has been given the power to remove him. ගඑා ගතිේබන ගප්‍රය යගාහන්,ගhis appointment is not made by the Council; the appointment is made by the Board. So, at least, there should be something to the effect “on the recommendation of the Board, the Council should have the power to remove.” That is very important. Otherwise, it will go against the spirit of your own set of regulations put forward. I also request you to give, as soon as possible, some legal effect to this regulation.

Having said that, let me quickly get onto educational reforms. ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගහ ගල බීගඇතිගකදලයගේකටිගනිසාදගහහගටික්ගඉ්හනි්ගේ්ගර ගකිය් ්.ගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගර ගහහග ්ගකිය්ේ්ගේ්කන්.ගරිළගඔ්ේකෝහග

1493 1494

[රු ග(රචද්ය)ගරනි් ගජය්ාගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

පඹගරදලකගප දෙණුග රිගවදේේගර වයයගේ ව් ගිළිබබන වන්ගක දගකර්ේ්.ගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණේය්ගරිළගබනලදේපදේරදත්තුගව ගරරු ණගරප ගඉෂ ගකරගර් ගපුළුව්:ගකිය ගප්‍රය යගතිේබන වද.ග

රු ගරරහ තිතුමියනි,ගGrade 5වලගතිේබන ගබු ධිගපරී්ෂණය ගKindergarten එේ්ගඉ ලදගටියුෂ්ගේ: ගයුරයකගාහන්ගරිළගඉ්ේ්.ගඒගර ගබනල් ේකෝ.ගබු ධිගපරී්ෂණයගකිය්ේ්ග: නුහගහ නීහ්ගේ දේවන්.ගඒකගමිනිසාදේේගිංතීේ්ග කියදව,ගා්කය මගබනවගසා ග වගර දෙගිසසාඳීේ්ග කියදවගහනි ගඑක්.ගක ගපදඩ්ගකිරීේහ්ගඑ ද ග:යහය්වත්ගය් ගබන රිගාත්ත්වය ගරිළගපත්ගේවලදගතිේබන්ේ්ගඇන්?ගේ්ගප්‍රය ය ගරිළගඋත්ාරගලි් ද:?ගඇන්,ගේ්ගාත්ත්වය ගරිළගපත්ගේවලදගඉ්ේ්?ගඒක ගතිේබන ගල්ිකගේ තුවග ුන දගර නීහගර ගරිළගරනිවද්යේය්ගිංා් ගඕ ෑ.ගඒගසා දගකිය් ගහහගඔබනතුහදේේගරවසාරයගලබනදගර් ්.

රධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගර ගහ ගකිය් ගතිේබන්ේ්ගේ්කන්.ගර දරාේේගjob market එක ගේපදරගකෑහගසා ද,ගතිේබන ගඉ ළහගා තුු ගලබනදගර නීහගසා දගjob market එක ග:ු ව්ග ේ: ගක්‍රහේේ:ය්ගඑ තුු ගේ්ගප්‍රය යගඑේ හහගතිේබන වද.ගඊ ගපුජවගරප ගතිේබන්ේ්ගේහද වද:?ගකඩඉ්ගපරී්ෂණගතිේබන වද.ගGrade Five Scholarship Exam එකගය්කිිංගකඩඉ්ගපරී්ෂණය්,ගේ ද ගඉසා ේකෝලයක ගඇතුළත්ගේව් .ගA/L කඩඉ්ගපරී්ෂණය්,ගිසය විස:යදලවල ගඇතුළත්ගේව් .ගරිළගහිාු ේකෝ,ගේහදඩියුලගක්‍රහය්ගේර ් ලදගාරරගිසභදරයගඉවත්ගකළදගකියලද.ග ු ත්,ගඑා නි්ගේ්ගප්‍රය යගඉවරගේව්ේ්ග .ගඊ ගපුජවගේව්ේ්ගේ්කන්.ගහහගඇත්ා හග:්ෂන්ගකියලදගහිාු .ග ු ත්,ගහහග:්ෂගවුණුගපිය ගහදගක හ තිගිසය විස:යදලයක ගය් ,ගහහගක හ තිගඉ ළහගව්ත්තීහයගරැකියදවගලබනදගර් ගබන .ගඒගේවනුේව්ගහ ගිං ධගේව වද,ගහේේගප්තිේේගඉ් ගරේ ්ගළහයද ගව ඩියගඑකගලකුණ්ග රිගව ඩිපුරගර් .ගඒගනිසාදගරිළගඒගසා දගටියුෂ්ගය වද.ගඒකත්ගබන රිග ්ගරිළගේකදේ දහග රිගටීච්වගේෂ ේගකරේර ගassignment එේ්ගලකුණුගව ඩිගකරගර් ග : වද.ගේ්ගරධයදප ගක්‍රහේේගතිේබන ගප්‍රය යගඒකගේ දේවන්.ගතිේබන ගප්‍රය යගේහයන්.ගරිළගGDP එේක්ගරධයදප ය ගිංයය ග6්ගේ දේවන්,ගිංයය ග10්ගේව්ගකළත්ගරැකියදවගසා දගේපදරගකෑහ ග:ු ව්ගසාෑදීේ්ගරධයදප ගක්‍රහයගේව සා ගකර් ගඕ ෑ.ගඒකගේව සා ගකර්ේ්ගේකදේ දහ:?

සාහදජේේගය්කිිංගහාය්ගතිේබන වද,ගඉ ළගව්ත්තී්ගිළිබබන ව.ගඒගකිය්ේ්,ගවව:යවරේය්ගේව් ගබන රිගවුේණදත්ගඉහිතේ්ු ේව්,ගරිළගවදේේගmathematics කරලදගඉහිතේ්ු ේව්ගේව් ගල බුේණ්ඩග ත් ්ගනීතිඅේය්,ගඑේ හගබන රිග ්ගaccountant ේකේ ්,ගඑේ හත්ගබන රිග ්ගteacher ේකේ ්ගේව් ගඕ ෑගකියලදගහාය්ගතිේබන වද.ගරේේගරනුරගකුහදරගදිසාද දයකගහ තිතුහදගPhysical Science කරලදගර:ගව ේකද ගරේට්ගජ දධිපතිතුහදගේවලදගිංටි වද.ග:ු ව් ගතිේබන ගසා ජග කියදවන්,ගල දිකහන්ගඑ්කගරධයදප යගලබනදේර ගරැකියදව්ගලබනදගරත්ාදහ,ගඑ ගරැකියදව ගවටි දකහ්ගේ: ගක්‍රහය්ගඔයේරද් ල්ග ලිවද:?ග ගේ්.ගකුණුගඉවත්ගකර ගට්‍ර ් රේේගdriver එ ේකද ග"හ ග රිගරසාන්ගේ්කගපදි් "ගකියලදගහේේගපුාදගකිය වදයගකියලදගරිළගහිාු .ග ු ත්,ගහහගකව:දවත්ගහේේගපුාදවගකුණුගට්‍ර ් රේේගdriver ටිය ගව ඩගකර් ගයව වද:?ග බන න්,ගඒකගේබනදේ දහගව :රත්ගjob එක්.ග ු ත්,ගසාහදජේේගසා්හාය්ගතිේබන වද,ගඒවදගප ළගහට් ේ්ගjobs, ඒගරැකියදවල ගවටි දකහ්ග ,ගසාහදජේේගරරය්ග ,ගේ ද ගිසවද ය්ගකරගර් ගබන ,ගිසවද ය්ගකරේර ග:ෑව :්ගලබනදගර් ගබන ගකියලද.ගේ්ගවදේේගසාහදජගක්‍රහය්ගාබනදගේර ගරිළගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණේේගව රැදිගා කි්ගර් ලදගේර ගඉ්ේ්.ගරිළගඉසා ේසා් ලදගේ්ගරණ්ඩුේව්ගිසේය ෂේය්ගබනලදේපදේරදත්තුගවුේණ්ඩග

ේ්කන්.ගI also belong to a generation who had faced all these problems. Mathematics කරලදගengineer ේකේ ්ගේව් ගබන රිගවුණදහගර්හලද,ගාදත්ාලදේේගසාෑේ ගේ:ෝෂදේරෝපණය ගරිළගල්ගවුණද.ගේ්ගක්‍රහයගේව සා ගකර් ග ්,ගරේේගර්ිකගක්‍රහයත්,ගර දරාේේදීගරප ගල ේබන් ගතිේබන ගරැකියදගේවේළ ගේපදළගසා්බන්ධේය්ගතිේබන ගසාහක් පයත්ගේව සා ගකරලද,ග:ු ව්ේේගසා ජග කියදව්වල ගුජලිුජ,ගාහ්ගක හති,ගසාහදජේේගරු ගකළග කිගඕ ෑහගා කි්ගරැකියදව්ගලබනදගරාග කිගාත්ත්වය්ගඇතිගකිරීහගව :රත්ගකිය ගකදරණයත්ගකියමි්ගහේේගක දවගගරවසා්ගකර වද.ග

ේබනදේ දහගසා තුතින්. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ග(රචද්ය)ග ්ෂග:ගිං් වදගහ්ීතුහද.ගඔබනතුහදේේගප දිිගකිරීහගසා දගිස දඩිග2කගකදලය්ගතිේබන වද.

ගු ංආොායප හාෂ ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Thank you very much, Sir.

Since I have just two-and-a-half minutes, all what I want to do, Madam Prime Minister, is to reiterate the points in the letter sent to you by the Federation of University Teachers' Association. In doing that, I want to highlight three points in that. One is the election of Deans and in that, to include prior administrative experience as a criterion for eligibility. That is the first point. The second point states, clarify that two terms refer to two consecutive three-year terms and the third point is on the removal of Deans and Heads of Departments. That is, to clearly specify the valid grounds for removal such as misconduct, incapacity, inefficiency or loss of confidence by the Faculty Board. They ask you to ensure a due process through the provision of written charges, the right to a hearing and an appeal mechanism to an independent body. The final point, Madam Prime Minister, is on cross-department appointments. There, what the FUTA is insisting on - we all also agree - is the requirement of a mandatory consultation with the relevant department prior to making such appointments. So, in the whole, the objective is to essentially maintain the autonomy of universities, instead of politicizing the activities of the universities, appointing various people based on political affiliations and to provide democratic rights inside that institution. I think, Madam, once you were also a Head of a Department, were you not? And you were not the most senior person, were you?

ගු ංආොායප හරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාත්‍ හ අධ‍ාපන ේ න අධ‍ාපන හ වි ක ය අධ‍ාපන අමාත්‍ුරමියප (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய - பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) It was by rotation.

1495 1496

පද්ිේ්්තුව

ගු ංආොායප හාෂ ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Okay, by rotation. What I am saying is, you got the opportunity to be the Head of the Department because your colleagues thought you would do a good job there. So, I think that needs to be maintained and that should not be politicized. If your contemporaries or your colleagues believe that you could do a good job, you should be given that job.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. ගු ංආොායප හාෂ ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I will take just 30 seconds.

Also, I thought you did very well in Davos, representing the country. I just wanted to let you know that within my 30 seconds.

Thank you very much.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රග්‍රදහදායගරු ග(රචද්ය)ග රිනිගරහරසූරිය.ගඔබනතුමිය ගිස දඩිග12කගකදලය්ගතිේබන වද.

[ර.භද.ග4.48] ගු ංආොායප හරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාත්‍ හ අධ‍ාපන ේ න අධ‍ාපන හ වි ක ය අධ‍ාපන අමාත්‍ුරමියප (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய - பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගර:ගිසවද:ය ගරනුගලබන ගිසය විස:යදලග(සාහේයෝධ )ගප ත්ගේකම්්පේත්ගසාහේයෝධ වලගරරු ණුගිළිබබන වගහ ගකි්ගක දගකරපුගරණ්ඩුගප්ෂේේගහ තිගඇහතිවු ගිංයදෙේ: දහගේ දඳි්ගප දිිගකළද.ගකිිංේසා ත්හගේහයගේ යපදලනීකරණය ගේ ෝගප්‍රජදා්ත්‍රවදදීගරවකදයයගපම්ගකර් ගරිළගර් දගඋත්සාද ය්ගේ දේවන්.ගඇත්ාවයේය්හගඒේ්ගරේ ්ගප ත්ාගක්‍රියදත්හකගකර් න්ගරිළගඋත්සාද ගකර්ේ්.ගඒගවදේේහ,ගිසප්ෂේේගරු ගහ්ීවු ගසා ්ගකළගසාහ රගකු ණුගරිළගCommittee Stage එේ්දීගේරේ ගAmendmentsවල ගඇතුළත්ගකරගතිේබන වදයගකිය ගඑකත්ගහහගකිය් ගක හ තින්.

ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගේ්කගිළම්පසාගිසයදලගසාහවද:ය්ගතිේබන වද.ගFUTA එේ්ත්,ගිසය විස:යදලගප්‍රජදේේත්ගකදලය්ගතිසා ේසා ගතිබුණුගඉ් මහ්ගාහන්,ගිසේය ෂේය්හගරහයදධිපතිත්,ගපීසදධිපතිත්ගපත්ගකිරීේ්ගක්‍රියදවියගප්‍රජදා්ත්‍රවදදීගිසයගයුතුන්ගකිය ගඑක.ගිසේය ෂේය්හගරේේගරනි් ගජය්ාගඇහතිතුහදගකිේවගිසධිය ගේහහගක්‍රියදවියගක් ිගහාගිංලිගව ගඑකගපුළුව්ගාර්ගසීහදගකරලද,ගඑහගක්‍රියදවියගිසව්ාගකර් ගකිය ග

ඉ් මහත්ගදිගි්ගදිර හගතිබුණද.ගිසේය ෂේය්හගහහත්ගසා්බන්ධගවුණුගවද්ාදව්ගර ගර:ගක දගේව වදගහහගර ේර ගහිටියද.ගඒගවද්ාදේේගතිේබන ගඉ් මහත්ගඒකහගාහන්.ගඒගවද්ාදේේගතිේබන ගේ ව් ගාහන්ගරිළග: ්ගක්‍රියදත්හකගකරේර ගය්ේ්.ගඇත්ා හගඒගවද්ාදේේගතිේබන ගනි්ේ යගරයා රාගකර් ත්,ගනීතිය ගඑකතුගකර් ත්ගාහන්ග: ්ගරිළගේ්ගසාහේයෝධ ගඉදිරිපත්ගකරමි්ගහ දි ත්ගේව්ේ්.ගඒගවද්ාදවගහහග: ්ේ්ග .ග බන න්,ගහදග:් දගාරමි්ග2015දීගිසාරගිසය විස:යදලගරචද්යවු ්ේේගසාමිතිගසා්ේ්ල යගසා ගUGC එකගඑකතුගේවලදගකරපුගව ඩු ළුවකගවද්ාදව්ගතිේබන වද.ගඑහගවද්ාදේේගනි්ේ යගරණ දව්ගතිේබන වද.ගඒගනි්ේ යගරනුවගාහන්ගරිළගිසය විස:යදලගතුළගප්‍රජදා්ත්‍රකරණයගාවත්ගය්තිහත්ගකර් ගව ඩගකරමි්ගය්ේ්.ගඒගසා දගරවයයගාවත්ගසාහේයෝධ ගරිළගඉදිරිේේදීත්ගේරේ වද.ග ු ත්,ගඔබනගිංයදෙේ: දහග:් වද,ගිසය විස:යදලගසා්බන්ධේය්ගේහව නිගසාහේයෝධ ගේරේ ේකද ගසාදකච්ඡදගරවයයන්ගවදේේහගඒවදගර ගේ ද ගරධයය යකුත්ගරවයයන්ගකිය ගඑක.ගඒගසා දගරිළගකමිම්වකුත්ගපත්ගකරලදගතිේබන වද.ගඑහගකමිම්ේේගනි්ේ යගරනුවගරිළගඒගක යුතුගකරේර ගය වද.

ඇත්ා හගේහා දීගකිය වුණුගඑ්ගකදරණය්ගහ ගේත්ේර්ේ්ග .ගSir Ivor Jennings බනලදේපදේරදත්තුගවුණුගuniversity autonomy එක ගේහා දීග දනිය්ගිං ධගේව වද,ගේහා ගේ යපදලනීකරණය්ගේව වදගකියලදගසා ්ගකළද.ගඒකගිං ධගේව්ේ්ගේකදේ දහ:ගකිය ගඑකගහ ග ්ගකිිංේසා ත්හගප දිිගවුේණ්ඩග .ගේ්ගේරේ ගසාහේයෝධ යග ර දගඑව නිගේ යපදලනීකරණය්ගිං ධගේව්ේ්ගේකදේ දහ:ගකියලදගිසප්ෂේය්ගප දිිගකේළ ත්ග .ගඇත්ා හගේ්ගසාහේයෝධ ගතුිබ්ගකරලදගතිේබන්ේ්ගරහයදධිපතිගපත්ගකිරීහත්,ගිසේය ෂේය්හගිළසදධිපතිගපත්ගකිරීහ ගතිේබන ගpool එකගාවත්ගපුළු් ගකරලද,ගාවගරවසා දවගව ඩිගකර ගඑකන්.ගඒගවදේේහ,ගඒග ර දගඊ ගතිබුණුගසීහදගරන්්ගකරලද,ගඒක ගqualify ේව් ගපුළුව්ගප්‍රහදණයගව ඩිගකර ගඑකගාහන්ගේ්ගසාහේයෝධ ගතුිබ්ගකරලදගතිේබන්ේ්.ගදී්ඝගසාදකච්ඡදව්ග දගසාහවද:ය්ග ර දගාහන්ගරිළගේ්ගසාහේයෝධ ගඇතුළත්ගකේළ .ගිසය විස:යදලගරචද්යවු ්ේේගසාමිතිගසා්ේ්ල ේය්ගේර දපුගේයෝජ දත්,ගපුජවගේර දපුගේයෝජ දත්ගරිළගCommittee Stage එේ්දීගAmendments ටිය ගඉදිරිපත්ගකර් ත්ගබනලදේපදේරදත්තුගේව වද.

ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගිසේය ෂේය්ගරේේගරේට්ගරදජයගිසය විස:යදලගරජේේගු :් ගව යගකරමි්ගපවත්වදේර ගය ගිසය විස:යදලගබනවගරිළගේ දඳි්ග:් වද.ගThese are public universities and they have to be publicly accountable. හහගහිා ගිසධිය ග1960ගරණ්වලගපද්ිේ්්තුවගතුළගිසශිෂ ගසාහවද:ය්ගතිබුණද,ගිසය විස:යදලයකගautonomy එකගසා ගpublic accountability එකගරාරගතිේබන ගtension එකගිළිබබන ව.ගඑකගප ත්ාකි්ගිසය විස:යදලය්ගඉාදහගසා වදධී වගතී්ලිගතීරණගරාගයුතුන්ගකිය ගඒගacademic autonomy එකගතිේබන් ගඕ ෑගරාේ්ගpublicly-funded universities ටිය ගඔවු්ගහ ජ ාදව ත්ගවරිසයගයුතුන්ගකිය ගසාහවද:යගහ ගහාකගිසධිය ග1960ගරණ්වලගේ්ගසාභදවගතුළගිං ධගවුණද.ගඒගසාහවද:යග ර දගාහන්ගර:ගකවු්සාලය ගපත්ගකර ේකද ත්ගකවු්සාලේේගexternal members, ඒගකිය්ේ්ගිසය විස:යදලේය්ගිළ ගඉ් ගරය,ගඇතුේළ ගඉ් ගරය ගවඩදගඑකකි්ගව ඩිගේව්ේ්.ගඒගසාහයුතියගරත්ාදහ,ගex-officio ඉ් ගිළරිසා,ගඒගකිය්ේ්ගිසය විස:යදලයගතුිබ්ගඉ් ගඕ ෑගිළරිසාගප න්ගකියලදගරිළගහිතුේවදත්,ගඑිබේය්ගපත්ගේව ගිළරිසාග හගතිසා ේසා හගඊ ගවඩදගඑක්ගව ඩින්.ගඑේ හගපත්ගකර ගexternal membersලද ,ගඑේ හග ත් ්ගිළටි්ගපත්ේවච්චගසාභදේේගසාදහදිතකය් ගතිේබන ගිසේය ෂගවරකීහගාහන්ගය්කිිංගිසධියකි්ගහ ජ ාදවගේවනුේව්ගිසය විස:යදලයගතුළගගේපනීගිංටීහ.ගහ ජ ාදවේේගගinterest එක,ගpublic interest එකගේවනුේව්,ග

1497 1498

2026 ජ වදරිග23ග

public accountability එකගේවනුේව්ගේපනීගිංටීහ.ගඒගර් ේය්ගාහන්ගඒගිසධිය ගපත්ගකරලදගතිේබන්ේ්.ගඒගර් ේය්හගාහන්ගඒකගඇහතිවරයදේේගපත්ීහ්ගබනව ගපත්ේව්ේ්ත්.ගඑා ගා්කයගවුේණ්ඩ,ගඇහතිවරයදගහ ජ ගනිේයෝිතාේය්;ගඑාේකද ගේ්ගසාභදව ගඇහතිවරයදගපත්කළගයුත්ේාත්ගහ ජ ාදවගනිේයෝජ යගකර ගපු රලය්ගකිය ගඑක.ගග

රිළග:් වද,ගප්‍රදේයෝගිකවගඒකගඑේලසාහගගිං ධගවුේණ්ඩග ගකියලද.ගේබනදේ ෝගරවසා දවලගිසක්තිගිසධිය ගඒගපත්ී්ගිං ධගවුණද.ගුජලිුජගරයගේ දේවන්ගපත්ගවුේණ්ඩ.ගරිළගඑව නිගරවසා දගර ගර ලදගතිේබන වද.ගරිළගර ලදගතිේබන වදගිසාර්ගේ දේවන්,ගරිළගේ දඳි්ග:් ගරවසා දගතිේබන වද.ගසාහ රගේවලදව ගනිලගපදලකගසාභදවගරැසා ීහ ගේපරගඇහතිවරයදගපදලකගසාභදවගරැසා කරලදගිසයගයුතුගේ ගේහද වද:ගකියලදගagenda එකගපවදග දූගරවසා දගර ගමීය ගේපරගවද්ාදගේවලදගතිේබන වද.ග ු ත්ගඒේ්ගර: සාගවුේණ්ඩගඒකගේ දේවන්.ගඒේ්ගර: සාගවුේණ්ඩගpublic university එක්ගීහගනිසාදගpublic accountability කිය ගඑකත්ගරතියන්්හගව :රත්ගකිය ගඑකන්.ගAcademic autonomy කිය ගඑකග දගසාහද වගpublic accountability එකත්ගරර්ෂදගිසයගයුතුන්.ගඒගනිසාදගරිළගේ්ගේරේ ගසාහේයෝධ යගතුළගකිිංේසා ත්හගuniversity autonomyවල ගකිිංහග දනිය්ගේව්ේ ත්ග ;ගේ යපදලනීකරණයගකර් ගඋත්සාද යකුත්ග .ගඇත්ාගවයේය්හගේහා නි්ගිං ධගේව්ේ්ගිසය විස:යදලගප්‍රජදවගාවගය්තිහත්ගේව ගඑක.ගාහ්ේේගපරිපදල ය ගපත්ගිසයගයුතුගරයගපත්ගකිරීේ්දීගිසය විස:යදලගප්‍රජදවගාවගබනලවත්ගකර ගඑකගාහන්ගිං ධගේව්ේ්.ගඒගනිසාදගේ්ක ගේර ිසත්ගතිේබන ගිසේේච ගඑච්චරගවලහුලග ගකියලදගාහන්ගහ ගකිය් ගේව්ේ්.ග

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ේ්ගරවසා දේේගරු ගක ද දයකතුහදගල්ලදසා ය ගප මිේණ වදගඇති.ග

අනුරුව ගු වක්. සුජි ක ාංජය වපවාරා මහත්ා මූලා නවයන් ඉව ක වූවයන් ගු කාානායකුරමා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய தபசரரொ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. K. SUJITH SANJAYA PERERA left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ර:ගදි ගසාභදේේගක යුතුගරවසා්ගව ගේා්ගකදලයගලබනදගදීහ ගසාභදවගඑකෙ:?

ගු මන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ගරග්‍රදහදායතුමියගක දගකර් . ගු ංආොායප හරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ේබනදේ දහගසා තුතින්,ගරු ගක ද දයකතුහනි.ගහ ගේ්ගේවලදේේගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගිළිබබන වගඑ ගකු ණුගිළිබබන වත්ගවච ගකිහිපය්ගකිය් ගරවයයන්.ගහහගරු ගිසප්ෂේය්ගඉ් ලදග

ිංටි වද,ගරේේගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගිළිබබන ගර්ා්රායග රිය ග :දරලදගේ්ගිසේේච ගඉදිරිපත්ගකර් ගකියලද.ග ත් ්ගඇත්ා හගේහා ගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගසා දගතිබියගයුතුගසාහවද:යගරප ගර් ගගබන .ගේ්ගිසධිය ග:කි ග:කි ගඑේක්ග:හලදගර ේකද ගඇත්ා හගරප ගරවයයගව ගප්‍රේයෝජ වත්ගසාහවද:යගඇතිගේව්ේ්ග .ගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගිළිබබන ගප්‍රේයෝජ වත්ගසාහවද:ය්ගරවයයන්.ගරිළ ගඒගිසවද:යගර් ගරහදු ගේව වද,ගේ්ගේවලදව ගේක්‍රෝධේය්ගසා ගවවරේය්ග:කි ග:කි ගඒවදන්්ග:හලදගර ් ගඋත්සාද ගකර ගනිසාද.ග

උ:ද රණය්ග ටිය ගහහගේ්කගකිය් ්.ගරු ගිසප්ෂග දයකතුහදගඊේේගල න්සා තුව්ගකියවලදගර වද,ගේ්ගප්‍රතිසාහසා කරණවලගේ්වදගතිේබන වද:ගකියලද.ගරු ගක ද දයකතුහනි,ගරිළගඉදිරිපත්ගකරලදගතිේබන ගසා ගේ්ගසාභදව ගසාභදරාගකරපුගසාහක් පගපිකදවගතුළගතිේබන වද,ගජදතිකගරධයදපනිකගඉල්කගේහද වද:ගකියලද.ගහහගමිනිත්තුගේ:ක්ගරරේර ගඒකගකියව් ්,ගරු ගක ද දයකතුහනි.ගේහදක:,ගරිළග වාග වාගරවධදරණයගකළගයුතුන්,ගරිළගකර් ගය්ේ්ගේහදක්:ගගකිය ගඑක.ග

පළු ව නිගඑක,ගමිනිසා ගරරය් ගරු ගකිරීහගහාගප: ්වගපු රලය්ේේගනීේරෝගීගසා ගීතිහත්ගීවව ගර දව්ගසා දගරවයයගයදරීරික,ගහද ිංක,ගරධයදත්මික,ගසාහදජගචිත්ාේේගීයගසා ගපදරිසාරිකගය ගප ව ත්හගප්‍රව්ධ යගකිරීහ.ගේ්,ගජදතිකගරධයදප ගඉල්ක.ගඒගඉල්කගරනුවගාහන්ගිසෂයහදලදවග ේ:්ේ්;ගර්ා්රායග ේ:්ේ්.ගගේ:ව නිගඑක,ගජදතිකගරවයයාදගසා ගේරෝ මයගප්‍රවණාදගසාහෙගසාහපදාවගාද්ෂණික,ගසාහදජගර්ිකගසා ගසාහසා ක්තිකගදියුණුවගසා දග: නුහ,ගකුසාලාද,ගරක් පගසා ගහද වගුලණදහරගසාහව්ධ යගකිරීහ.ගතු්ව නිගඑක,ගකුතු ලය,ගිසේේච දත්හකගචි්ා ය,ගර දෙගිසසාඳීේ්ගකුසාලාද,ගනි්හදණය මත්වයගසා ග ේවෝත්පද: ග කියදවගසාහිාගලල:ද උගපු රලය්ගබිහිගකිරීහ.ග ාරව නිගඑක,ගසාහදජගසාදධදරණත්වයගසා ගප්‍රජදා්ත්‍රවදදීගීවව ගර දවකගසා්හාය ගරනුූලලවගයුතුක්ගසා ගවරකී්ගඉම්ගකරමි්ගහද වගරන්තිවදිංක්ගසා ගරේට්ගනීතිගේකේරහිගේරනරවයගප්‍රව්ධ යගකිරීහ.ගපසා ව නිගඑක,ගේව සා ක්ගකළහ දකරණයගකිරීහගසා ගසාහකී්ණගසා ගර ේේ්ිාගාත්ත්වය් ගු ගලණදීහ ගපු රලය්ගදියුණුගකිරීහ.ග යව නිගඑක,ගේ ය යග දගේරෝ මයගරභිේයෝරවල ගප්‍රතිචදරග:්වමි්ගජදතිේේගසාහසා ක්තිකග දගපදරිසාරිකගඋු හයගරර්ෂදගකිරීහ.ග ත්ව නිගඑක,ගඉේරනීහ ,ගඉේරනීේ්ග කියදවගව ඩිදියුණුගකිරීහගසා දගිංහිගබු ධිේය්ග දගසා වයහගිසඅද දත්හකගඉේරනු්ගලබන්ේ කුගප්‍රව්ධ යගකිරීහ.ග

ඊේේගරු ගිසප්ෂග දයකතුහදගල න්සා තුව්ගකිේයේවද.ගDigital literacy ර ගකිේවද,ගData Science ර ගක දගකළද.ගCybersecurity, Data Analytics රදීගවයේය්ගල න්සා තුව්ගකිේයේවදගගේ්.ගඇත්ා හගරු ගක ද දයකතුහනි,ගඒකගේපදාකගර්ා්රායග-ගtable of contents - වදේේ.ගරිළග6ගවසාේ්ගඉ ්ග13ගවසාරගේව ක්ගේ්වදගඋර්ව් ගඕ ෑ.ගපළු ව නිගවදරේේගිංය් ලහගඋර්ව්ේ්ග ගේ්.ග ු ත්ගර්ා්රායගදි දගබන දෙවදග ්ගඑතුහද ගේත්ු ්ගර් ගපුළුව්,ගේ්ගජදතිකගරරු ණුවල ගරනුූලලගේයෝිතාගකුසාලාදගේහද වද:ගකියලද.ගහහගඒවදන්්ගේ:ක,ගතු ්ගකිය් ්.ගපළු ව නිගඑක,ගප: ්ගසාද්ෂරාද.ගඒගය ේත්ගතිේබන වද,ගසාද්ෂරාදව,ගසාහඛ්‍යදගසාද්ෂරාදවග,ගිස:යදත්හකගසාද්ෂරාදව,ගරධයය ගසාද්ෂරාදව,ගේාදරතුු ග දගසා්නිේේ: ගාද්ෂණගසාද්ෂරාදව,ගහදධයග දගේාදරතුු ගසාද්ෂරාදව,ගසාහසා ක්ගතිකග දගේසාන්:්යදත්හකගසාද්ෂරාදව,ගල්ලයග දගවයවසාදයකත්වගසාද්ෂරාදව.ගේ:ව නිගඑක,ගඩිිත ් ග දගර දරාගකුසාලාද.ගඒගය ේත්ගතිේබන වද,ගඩිිත ් ගප්‍රීණාදව,ගේ්ාකරණයග-ගcoding, ක්ිහගබු ධියගිළිබබන ග: නුවත්භදවය,ග:ත්ාගසාද්ෂරාදවගසා ගහද්රරාගරර්ෂදව.ග

1499 1500

පද්ිේ්්තුව

ේ්වදගාහන්ගරේේගේ්ගේයෝජ දගකරලදගතිේබන ගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණවලගඉල්කගසා ගදියුණුගකළගයුතුන්ගකියලදග ුන දේර ගතිේබන ගකුසාලාද.ගඒගරනුවගාහන්ගsyllabus එකග ේ:්ේ්,ගcurriculum එකග ේ:්ේ්;ගර්ා්රායග ේ:්ේ්.ගඑාේකද ගේ්වදගබනල්ේ්ග තුවගඇිස් ලදගරරගtable of contents වදේේගේ:ය්ගකියදේර ගකියදේර ගය ේකද ගඇත්ා හගරිළගේකදේ දහ:ගලල:ද උගිසධිය ගේ්වදගර ගසාහවද:ය්ගකර්ේ්?ගඒකගනිසාදගාහන්ගහහගරේේගිසප්ෂය ගපු ගපු දගේයෝජ දගකර්ේ්ගේ්ේ්ගර්ා්රායග රිය ගකියවලද,ගඇත්ා හගරිළ ගරවයයගව ගසාදධනීයගිසේේච ත්ගඉදිරිපත්ගකරලදගදියුණුගසාහවද:යක ගරිළගල සා තිගේවු ගකියලද.ග

ිසේය ෂේය්හගර:ගේරෝ මයගරධයදප යගර ගක දගකර ේකද ,ගේරෝ මයගරධයදප ගප්‍රතිපත්තිගර ගක දගකර ේකද ගක දගේව ගප්‍රධද ගඉල්කගේ:ක්ගතිේබන වද.ගඒ,ග"Lifelong Learning" කිය ගඑකන්,ග"Leaning to Learn" කිය ගඑකන්.ගේ්ගේ:කහගතිේබන වද,ගරේේගඉල්කග ටිය .ගහහගඒකගව :රත්ගකියලදගකිය්ේ්ගඇන්?ගර:ගේලෝකයගේව සා ගව ගේේරයත්ගඑ්කගඇත්ා හගරිළ ග:ු ේවකු ගේහද ගවදේේගකුසාලාද:,ගේහද ගවදේේග: නුහ:ගර:ගදියගයුත්ේත්ගකියලදගතීරණයගකර් ගබන .ග

එච්චර හගේේරේය්ගඒවදගේව සා ගේව වද.ගරප ග:ු ේවකු ගේ:් ගපුළුව්ගේව්ේ්ගඑේසා ගේේරේය්ගේව සා ගව ගේලෝකයත්ගඑ්කගරනුේ:නුගකරමි්ගඉදිරිය ගය් ගරවයයගය්තියග දගකුසාලාදන්.ගඒගනිසාදගාහන්ග"Lifelong Leaning" කිය ගසාහක් පයගේහා දීගව :රත්ගේව්ේ්.ගඉේර ගරාගයුත්ේත්ගනිය චිාගකදලගරදු ව්ගතුළගිසාර්ගේ දේවන්.ගීවිසායගපුරදහගඉේර ගර් ගපුළුව්ගේව් ගඕ ෑ.ගරැකියදව්ගකර ගරහ්ග වාගවාදව්ගඉේරනු්ගක්‍රියදවිය ගඑ් ගපුළුව්ගේව් ගඕ ෑ;ගඉේර ගර් දගරහ්ගරැකියදව්ගකර් ගපුළුව්ගේව් ගඕ ෑ.ගේ්ගිංය් ල හගරවයයගflexibility එකගරපගේ්ගේයෝජ දගකරගතිේබන ගරදෙත්ගරධයදප ගවයු යගතුළගඉදිරිපත්ගකරගතිේබන වද.ගිසේය ෂේය්හග"Learning to Learn" කිය ගඑක,ගඉේර ගර නීහ ගඉේර ගර් දගඑකගාහන්ගව :රත්හගේ .ගේහදක:,ගරිළගාවලිර ත්ග:ු ව් ගකු ණුගිසාර්ගඋර්වදග රිගය්ේ්ග .ගකු ණුගඉේර ගේර ගක ගපදඩ්ගකරේර ගඇිස් ලදගඒවදගtest paper එකක ගිය ගඑකගේ දේවන්,ගකුසාලාදවගකිය්ේ්.ගකු ණුගේසාදයදගේර ගය ගඑක,ගඒවදගරධයය යගකර ගඑක,ගසාායගරසාායග රිය ගේාෝරදගර නීේ්ග කියදවගකිය ගේ්ගිංය් ලගාහන්ගරපගේ්ගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණග ර දගඉදිරිපත්ගකර් ගඋත්සාද ගකර්ේ්.ග

ඊළෙ ,ගරපගඉදිරිපත්ගකර ගේ්ගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණවලගතිේබන ගව :රත්හගේ ගාහන්ගvocational pathway එකග:ු ව් ගිසව්ාගකර ගඑක.ගව්ත්තීයගරධයදප ය,ගාද්ෂණගරධයදප යගකිය ගඑක ගරයදවගඇතිගකර ගඑක,ගඒකත්ගඑ්කගකුතු ලයගඇතිගකර ගඑක,ගඒක ගවටි දකහ්ගේ: ගඑක,ගඒකගරධයදප ේේගේකද සා්ගබනව ගපත්ගකර ගඑකගේ්ගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණවලගඉදිරිපත්ගකරගතිේබන ගව :රත්හගේ:ය්.ගඒග ර දගරැකියදවක ගිසාර්ගසීහදගේ දී,ගේ ද ගපුරව ිංේයකුගබිහිගකිරීහගසා දගරවයයගකුසාලාදගිංය් ලගඇතිගකර් ත්ගේ්ගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගතුළගරිළගේයෝජ දගකරගතිේබන වද.ග

රු ගක ද දයකතුහනි,ග6ගේ‍ර ණිේේගmodule එකකගප්‍රය ය්ගඇතිගවුණද.ගඒගව රැ :ගරිළගභදරගරත්ාද.ගඒගව රැ :ගභදරේර ගඒකගනිව රැදිගකර් ගරිළගව දහගක යුතුගකළද.ගඒකගාහන්ගවරකිවගයුතුගරණ්ඩුව්ග ටිය ගකළගයුත්ේත්.ගඒකගනිව රැදිගකර ගඑකගරේේගවරකීහ.ගඑහගවරකීහත්ගඑ්කගාහන්ගරපගේ්ගක යුතුගක්‍රියදත්හකග

කර්ේ්.ග ු ත්ගඑා දීගිසප්ෂයගකර් ගඋත්සාද ගකේළ ගේහදක්:?ගඒගකදරණයගඔසාවදගේර ගේ්ේ්ගර්ා්රායගර ගකිිංහග: නුහ්ග තුව,ගකිිංහග ඟීහ්ග තුවගඉාදහගවවරීගර්:මි්ග ිංු ණද.ගේහදක:,ග හගරවසා දවකහගබනල්ේ්ගේහදක්ග රිගර් ලදගේර ගේ්ගරණ්ඩුවගේපරළ් ගේ්.ගරේේ් ගේ දේවන්,ගේ:සා ්බන්වල:ගේකදේ :ගාවගජ දධිපතිගේකේ ්ගඑ වදගකිය වදගහහග: ්කද.ගඔ් ගඔයග-ග[බනදධදගකිරී්]ග ,ග ,ගරේයත්ගකිය වද.ග

ගු බිමල් ර කනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රරහ තිත්ගරන්්ගකර වදගකිේවද.ග-ග[බනදධදගකිරී්]

ගු ංආොායප හරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ඔේ,ගරරහ තිත්ගරන්්ගකර වදගකිේවදගේ්.ග: ්ගඒගේයෝජ දවත්ගඉ් ලදගරසා ගකරේර :ගේකදේ :.ගකව:ද:ගඒකගේරේ ්ේ්?ග[බනදධදගකිරී්]ගහහගඒකගඑ ක් ගබනලදේර ගඉ්ේ්.ග[බනදධදගකිරී්]ගNo-Confidence Motion එකගේරේ ක් ගහහගේ්ගබනලදේර ගඉ්ේ්.ගජ දධිපතිගරන්්ගකරගර් ගබන රිගවුණදහගරුහගාරේ්ගරරහ තිගරන්්ගකරගර් ගඋත්සාද ගකළදගේ්.ගේකෝගඉති්!ගඒගඋත්සාද යත්ග: ්ග ගේ්.ගහහගර:ගඋේ ගඇිස් ලද,ගලිවේර හගේහහිගරේේත්ගNo-Confidence Motion එක ගු ගලණගේ:් ගකියලද.ගේකෝ?ගේරේ ්ේ්ග :?ග[බනදධදගකිරී්]ගරපරදේ !ගරිළග ්ගල සා තිගේවලදගහිටිේේ.ග

හහගඑක්ගකිය් ්.ගNo-Confidence Motion එකගඔබනතුහ්ලදගේරේ ් ගඕ ෑග .ගේ්ගරරහ තිගේව සා ගේව් ගඕ ෑගකියලදගේ්ගරේට්ගජ ාදවගතීරණයගකළදහගරිළගේර:රගය් ත්ගසූ:ද ්,ගේ ද :?ගරිළගවරගකිය්ේ්ගේ්ගරේට්ගජ ාදව ;ගරේේග ්:යගසාද්ිය .ගඒගරනුවගරිළගව ඩගකරේර ගය් ්.ග

රු ගක ද දයකතුහනි,ගරිළගේ්ගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගේරේ ්ේ්ගර:ගේලෝකය ගර ළේප ගපරිදින්.ගර:ගේලෝකයගරතියන්්හගසාහකී්ණන්;ගකද වත්ගpredict කර් ගබන රිගිසධිය ගේව සා ගේව වද.ගරේේගවදේේගර ව් ගිසාර්ගේ දේවන්,ගදියුණුන්ගකිය ගර ව් ගවුණත්ගරධයදප යගේව සා ගිසයගයුතුගදියද තියගර ගරතියන්්ගබනරපාළගසාදකච්ඡදවකගඉ් ගේහදේ දාක,ගිසේය ෂේය්හගේ්ගපද්ිේ්්තුවගතුළගරිළගබනදල,ගතුට්ම්ගේ:ේ්ගසාදකච්ඡදගකරලදගව ඩ්ග ,ගරු ගක ද දයකතුහනි.ගේහා දීගේ්ගසා දගදියුණුගසාදකච්ඡදව්ගරවයයන්.ගඒගදියුණුගසාදකච්ඡදවගර් ගරපග හගේවලදේේහගසූ:ද ්.ගඒගසා දගහතුිළටි්ගේපේ ගේ ව් ගදි දගබනල්ේ්ග තුව,ගවච ගටික්ගිසාර්ගරගලලදගර්ේ්ග තුවගේ්ගප්‍රතිසාහසා කරණවලගර්ා්රායගේ ද ගබනලලද,ගේලෝකේේගිං ධගව ගේ ව් ගර ත්ගේ දඳි්ගරධයය යගකරලදගඒගබනරි්ගරිළගේ්ගසාහවද:යගකරු ගකිය ගේයෝජ දවගකරමි්,ගහ ගේ්ගකදලයගලබනදගදීහගසා්බන්ධවගසා තුතිව්ාගේවමි්ගහහගනි ඬගේව වද.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. පන ක වකම්ම්පත් ඊ අනුකූලව වදවන වර කියවන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

1501 1502

[රු ග(රචද්ය)ග රිනිගරහරසූරිය]

2026 ජ වදරිග23ග

මුර ප වන වයනජනාව වා ම්මත් විය: ''පන ක වකම්ම්පත් පූාණ පාාලිවම්න්ුර කාරක වාවක පැවරිය යුුර ය.'' - [ගු ංආොායප හරිනි අමරසූරිය

தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: "சட்டமூலம் முழுப் பொரொளுைன்றக் குழுவுக்குச் சொட்டப்படுைொக." - [ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya]

කාරක වාවවහිදී ලකා බලන ලදී. [ගු කාානායකුරමා මූලා නාරූඪ විය. குழுவில் ஆரொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

1 වන වගන්තිය පන ක වකම්ම්පවත්හි වකා ක් හැිතය තිබිය යුුර යි නිවයනග කරන ලදී.

1ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கசவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- ං1978 අාංක 16 දරන පනව ක 49

වන වගන්තිය ාංවශයීයනධනය කිරීමප வொசகம் 2.- (1978ஆம் ஆண்டின் 16ஆம் இலக்கச்

சட்டத்தின் 49ஆம் பிொிமவத் திருத்துதல்) CLAUSE 2.- (Amendment of section 49 of the Act, No. 16 of 1978)

ගු ංආොායප හරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) රු ගසාභදපතිතුහනි,ගහදගප ාගසා ්ගසාහේයෝධ ගඉදිරිපත්ගකර වද

(1)ග"2ගව ගිළම්ේේ,ග1ගව ගසා ග2ගව ගේේිබගඉවත්ගකරගඒගේවනුව ගප ාග: ්ේව ගේකද සාගරේ යගකර්

'(ර)ගය්ගේජයෂ සගහ දචද්යවරයකු,ගහ දචද්යවරයකු,ගරශ්‍රිාගහ දචද්යවරයකුගේ ෝගේජයෂ සගකිකදචද්යවරයකුග(I ව ගේ‍ර ණිය),ග(ර)'ග"

(2)ග"2ගව ගිළම්ේේ,ග8ගව ගසා ග9ගව ගේේිබගඉවත්ගකරගඒගේවනුව ගප ාග: ්ේව ගේකද සාගරේ යගකර් ග

'ර නීේහ්ගපුජවගඒගේජයෂ සගහ දචද්යවරයද,ගහ දචද්යවරයද,ගරශ්‍රිාගහ දචද්යවරයදගේ ෝගේජයෂ සගකිකදචද්යවරයදග(I ව ගේ‍ර ණිය)ගඑහගරධයය ගරහයේේගප්‍රධද යද'ග"

(3)ග"2ගව ගිළම්ේේ,ග12ගව ගේේිබයගඉවත්ගකරගඒගේවනුව ගප ාග: ්ේව ගේකද සාගරේ යගකර් ග

' ''කරනුගල බුවේ දත්ගමිසා,"ගය ගවච ගේවනුව ග"ේකදමිෂ්ගසාභදවගිසිං්ගනිය චිාවග:්වනුගල බියග කිගනිිංගකද්යපටිපදටිය ගරනුූලලවගපදලක''ග'ග"

(4)ග"2ගව ගිළම්ේේ,ග25ගව ගේේිබයගඉවත්ගකරගඒගේවනුව ගප ාග: ්ේව ගේකද සාගරේ යගකර් ග

'සා දගේාෝරදගපත්ගකරනුගේ දල බියගයුතුගය.'ග"

ාංවශයීයනධන ිළිතගත් යුුරය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

2 වන වගන්තිය ාංවශයීයනධිත්ාකාරවයන් පන ක වකම්ම්පවත්හි වකා ක් හැිතය තිබිය යුුරයි නිවයනග කරන ලදී.

2ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க சவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිය.- ංප්‍රධාන ප්‍රඥප්පතිව 11 වන

වගන්තිය ාංවශයීයනධනය කිරීමප வொசகம் 3.- (முதன்மைச் சட்டவொக்கத்தின் 51ஆம்

பிொிமவத் திருத்துதல்) CLAUSE 3.- (Amendment of section 51 of the principal enactment)

ගු ංආොායප හරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) රු ගසාභදපතිතුහනි,ගහහගප ාගසා ්ගසාහේයෝධ ගඉදිරිපත්ගකර වද

(1)ග"4ගව ගිළම්ේේ,ග2ගව ගේේිබේේගිං ග4ගව ගේේිබයග:්වදග(එහගේේිබගේ:කග:ගඇතුළුව)ගඉවත්ගකරගඒගේවනුව ගප ාග: ්ේව ගේකද සාගරේ යගකර්

'සා දගරධයය ගරහයයකගප්‍රධද යදගේලසාගපත්ගකරනුගල බීහ ගුජලිුජක්ගඇතිගේජයෂ සගහ දචද්යවරයකු,'ග"

(2)ග"4ගව ගිළම්ේේ,ග8ගව ගේේිබයගඉවත්ගකරගඒගේවනුව ගප ාග: ්ේව ගේකද සාගරේ යගකර් ග

'ේ‍ර ණිය)ගේ දහ තිගරවසා දවකගදී,ගසා දා ගසාභදවගිසිං්ගතීරණයගකරනුගලබන ගඑහගපීසේේ'ග"

(3)ග"4ගව ගිළම්ේේ,ග18ගව ගේේිබයගඉවත්ගකරගඒගේවනුව ගප ාග: ්ේව ගේකද සාගරේ යගකර් ග

' ''කරනුගල බුවේ දත්ගමිසා,"ගය ගවච ගේවනුව ග"ේකදමිෂ්ගසාභදවගිසිං්ගනිය චිාවග:්වනුගල බියග කිගනිිංගකද්යපටිපදටිය ගරනුූලලවගපදලක''ග'ග"

(4)ග"5ගව ගිළම්ේේ,ග11ගව ගේේිබයගඉවත්ගකරගඒගේවනුව ගප ාග: ්ේව ගේකද සාගරේ යගකර් ග

'ේව ත්ගා ත්ා්ගේ දහ තිගරවසා දවක'ග"

ාංවශයීයනධන ිළිතගත් යුුරය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

3 වන වගන්තිය ාංවශයීයනධිත්ාකාරවයන් පන ක වකම්ම්පවත්හි වකා ක් හැිතය තිබිය යුුරයි නිවයනග කරන ලදී. 3ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க சவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4 වන වගන්තිය පන ක වකම්ම්පවත්හි වකා ක් හැිතය තිබිය යුුරයි නිවයනග කරන ලදී.

4ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கசவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 4 ordered to stand part of the Bill.

1503 1504

පද්ිේ්්තුව

ප්‍රඥප්පති වගන්තිය හ නාමය පන ක වකම්ම්පවත්හි වකා ක් හැිතය තිබිය යුුරයි නිවයනග කරන ලදී.

පන ක වකම්ම්පත් ාංවශයීයනධන හිත්ව වාාත්ා කරන ලදී. சட்டைொகு வொசகமும் தமலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க சவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்மக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගු ංආොායප හරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) රු ගක ද දයකතුහනි,ග"ප ත්ගේකම්්පාගසාහේයෝධිාදකදරේය්ග: ්ගතු්ව ගවරගකියිසයගයුතුය"ගන්ගහහගේයෝජ දගකරමි.

ාව:,ගප ත්ගේකම්්පේාහිගේසාෝලිපත්වලගගභදෂදගේ:ෝෂ,ගු ද්‍රණගේ:ෝෂ,ගවයදකරණගේ:ෝෂග දගරහකගේ:ෝෂගනිව රැදිගකරගර නීහගසා ගරනුෂහගිකගසාහේයෝධ ගසා දගරවසාරගලබනදගේ: ගේලසාග:ගඉ් ලදගිංටිමි.ග

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. පන ක වකම්ම්පත් ඊ අනුකූලව ාංවශයීයනධිත්ාකාරවයන් ුරන්වන වර කියවා ම්මත් කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவொறு மூன்றொம்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறசவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පද්ිේ්්තුගක යුතුගිළිබබන ගකදරකගසාභදවගිසිං්ගර:ගදි ගරපරගභදරග2.30 ගපවත්ව ගල:ගරැසා ීේ්දීගඑළඹිගතීරණයගප්‍රකදරවගේයෝජ දවගඉදිරිපත්ගකිරීහ,ගරු ගපද්ිේ්්තුේේගසාභද දයකතුහද.

පාාලිවම්න්ුරවේ ක යුුර

பொரொளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගු බිමල් ර කනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රු ගක ද දයකතුහනි,ගහදගප ාගසා ්ගේයෝජ දවගඉදිරිපත්ගකර වද

"පද්ිේ්්තුගක යුතුගිළිබබන ගකදරකගසාභදවගිසිං්ගර:ගදි ගරපරගභදරග2.30 ගපවත්ව ගල:ගරැසා ීේ්ගදීගඑළඹිගතීරණයගප්‍රකදරවගර:ගදි ග යදයගපත්‍රේේගප්‍රධද ගව ඩගක යුතුවලගරහකග1ග:ර ගිසෂයය ගඉ්බිතිවහගඇතුළත්ගිසයගයුතුග'ශ්‍රීගලහකදගප්‍රජදාද්ිකගසාහදජවදදීගජ රජේේගරණ්ඩුක්‍රහගවයවසා දවගය ේත්ගව ගේයෝජ දගසා්හාය'ගිළිබබන ගව ඩගපද්ිේ්්තුේේගසා දවරගනිේයෝරග27හිගිසධිිසධද වි්ගනි: සා ගිසයගයුතුගරාර,ගසාභදේේගිසේය ෂගරවසාරයගඇතිවගර:ගදි හගඑහගේයෝජ දගසා්හායගපද්ිේ්්තුවගිසිං්ගසා්හාගකරනුගල බියගයුතුගය." ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත් කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) රු ගක ද දයකතුහනි,ග-

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ගරය්ාගකු ණදතිලකගහ්ීතුහද.ග ගු ගයන්ත් කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) රු ගක ද දයකතුහනි,ගරණ්ඩුක්‍රහගවයවසා දේේග41ර.ගවයවසා දවගරනුවගරණ්ඩුක්‍රහගවයවසා දගසාභදව ගිංිස් ගසාහදජේේගපු රලය්ගතිේ:ේ කුගරු ගරරහ තිනියේේත්,ගරු ගිසප්ෂග දයකතුහදේේත්ගඑකොදේව්ග ුන දේර ගඇතිගබනවගප්ෂග දයකගරැසා ීේ්දීගරප ග: නු්ගලි් ද.ග: ්ගඑ ගේරනරවනීයග ්ගතු ගේ්ගරු ගසාභදේේගරනුහ තිය ගඉදිරිපත්ගකර ේකද ,ගඑ ගා තුු වල ගේරනරවය්ගව ගපරිදිගනිය චිාගක්‍රියදගපටිපදටියගරනුරහ යගකරමි්ගිංලිගකළගයුතුගබනවගරිළගප්ෂග දයකගරැසා ීේ්දීත්ගේප්වදගලි් ද.ගරිළගඑේ හගකිේේේගනිව රදිගපද්ිේ්්තුගසා්ප්‍ර:දයගරනුරහ යගකිරීේ්ගව :රත්කහගනිසාදන්.ග

ිසේය ෂේය්හගරරහ තිනියන්,ගිසප්ෂග දයකතුහදන්ග ුන දරත්ග ්ගතු ගර ගරේේගකිිංහගිසු ධත්වය්ග .ගරිළගරවධදරණයගකේළ ග යදයගපුසා ාකය ගඇතුළත්ගකරලදගනියමිාගදි ගරණ ගපුජවගසා දවරගනිේයෝරගරනුවගරු ගසාභදේේගරනුහ තියගලබනදගර නීහගවඩදගුජලිුජගබනවන්.ගඒගේයෝජ දවගේහේ හගකඩිු ඩිේේගේරේ ්ේ්ග තුවග යදයගපුසා ාකය ගඇතුළත්ගකරලදගනියමිාගදි ගරණ ගපුජවගඉදිරිපත්ගකර් ගකිය ගඉ් මහගාහන්ගරිළගකේළ .ගඒගබනවගහහගරු ගසාභදව ග: නු්ගේ:් ගක හ තින්.

ගු බිමල් ර කනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රු ගක ද දයකතුහනි,ගඒගසා දගසා දවරගනිේයෝරවලගසා්පූර්ණගරවසාරයගතිේබන වද.ගසා දවරගනිේයෝරග23ග(1)ගයග ේත්ගේහේසා ගසා ්ගව වද

"ප්‍රධද ගව ඩක යුතු,ගදි ගනියමිාගක යුතුග දගේයෝජ දගිළිබබන ග: නු්දී්වි්ගසාහ්ිසාගිසයගයුත්ේත්ගය."

රිළගාවහත්ගඑ ගරවසා දේේගාහන්ගඉ්ේ්.ගඒගිළිබබන වගේ් ක්ගහණ්ඩඩලයගිසිංනුත්,ගParliamentary Business Committee එේ්දීග: නු්ගලි් ද.ගඑහගනිසාදග: ්ගඒග ්ගඉදිරිපත්ගකිරීේහ්ගකිිංහගරකදරයකගරේරනරවය්ගඇතිගේව්ේ ත්ග ,ගපද්ිේ්්තුගසා්ප්‍ර:දය ග දනිය්ගව්ේ ත්ග .ගඑකහගේ ,ග27ගකිය ගසා දවරගනිේයෝරයගපහණ්ගරිළගsuspend කර වද.ගඒකගසාදහද යේය්ගමීය ගකි්ගරවසා දගරදශියකදීගිංලිගවුණුගේ:ය්.ගඒගනිසාදගේ්ගකදරණේේදීගකිිංහගරකදරයකි්ගසා දවරගනිේයෝරගඋ් ලහඝ යගීහ්ගිංලිගව්ේ්ග .

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ගරය්ාගකු ණදතිලකගහ්ීතුහනි,ගසා දවරගනිේයෝරග23ග(1)ගප්‍රකදරවන්ගඑහගව ඩක යුතුගකරලදගතිේබන්ේ්.

ේයෝජ දවගඉදිරිපත්ගකිරීහ,ගරු ගරග්‍රදහදායගසා ගරධයදප ,ගඋසාසා ගරධයදප ගසා ගව්ත්තීයගරධයදප ගරහදායතුමිය.ග

1505 1506

2026 ජ වදරිග23ග

ආණ්ුක්‍රම ව‍ව නාාව ය ව ක වයනජනාව: ආණ්ුක්‍රම ව‍ව නාා වාව නිවයනජිත්යන්

ප ක කිරීම அரசியலமைப்பின் கீழொன தீர்ைொனம்:

அரசியலமைப்புப் சபரமவக்கு

உறுப்பினர்கள் நியைனம் RESOLUTION UNDER THE CONSTITUTION:

APPOINTMENT OF MEMBERS TO THE

CONSTITUTIONAL COUNCIL

ගු ංආොායප හරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) රු ගක ද දයකතුහනි,ගහදගප ාගසා ්ගේයෝජ දවගඉදිරිපත්ගකර වද

"ශ්‍රීගලහකදගප්‍රජදාද්ිකගසාහදජවදදීගජ රජේේගරණ්ඩුක්‍රහගවයවසා දේේග41ර.ග(1)ග(ඉ)ග(iii) වයවසා දවගය ේත්ගපත්ගකර ගල:ගරණ්ඩුක්‍රහගවයවසා දගසාභදේේගවත්හ්ගසාදහදිතකය්ේේගධුරගකදලය,ගරණ්ඩුක්‍රහගවයවසා දේේග41ර.ග(8)ග(ර)ගවයවසා දවගය ේත්ග2026.01.19ගදි ගිං ගක්‍රියදත්හකගව ගපරිදිගඉකුත්ගීගඇතිගේ න්්;

ශ්‍රීගලහකදගප්‍රජදාද්ිකගසාහදජවදදීගජ රජේේගරණ්ඩුක්‍රහගවයවසා දේේග41ර.(1)ග(ඉ)ග(iii), 41ර.ග(4)ගසා ග41ර.ග(5)ගවයවසා දගය ේත්ගරණ්ඩුක්‍රහගවයවසා දගසාභදව ගරග්‍රදහදායතුමියගසා ගිසු ධගප්ෂේේග දයකතුහදගය ගේ:ේ: දේේහගඑකෙත්වයගහා,ගක ද දයකතුහදගිසිං්ග දහේයෝජ දගකරනුගල බන,ගජ දධිපතිතුහදගිසිං්ගපත්ගකරනුගලබන ගපද්ිේ්්තුගහ්ීවරය්ගේ දව් දවූගප ාගසා ්ගා ත්ා්ග ්ගකරනුගල බීහගරණ්ඩුක්‍රහගවයවසා දේේග41ර.ග(5)ගවයවසා දවගය ේත්ගපද්ිේ්්තුවගිසිං්ගරනුහාගකළගයුතුගය න්ගේහහගපද්ිේ්්තුවගේයෝජ දගසා්හාගකරන් -

1. කදෙපේේගඔසා ටි්ගප්‍ර ද්ලිගහ ාද;

2. හ දචද්යගවසා්ාදගේසාේ ිසරත් ගහ ත්මිය;ගසා

3. උුනුවරගර්පතිේේගර්ිතත්ගරරියරත් ගහ ාද"

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ර:ගදි ගසාභදේේගිසේය ෂගරවසාරයගඇතිවගරු ගරග්‍රදහදායතුමියගිසිං්ගඉදිරිපත්ගකර ගල:ගේයෝජ දගසා්හාය ගසාභදවගඑකෙ:?

ගු මන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒගරනුව,ග"ශ්‍රීගලහකදගප්‍රජදාද්ිකගසාහදජවදදීගජ රජේේගරණ්ඩුක්‍රහගවයවසා දවගය ේත්ගව ගේයෝජ දගසා්හාය"ගසාභදගසා්හාගවූගබනවගප්‍රකදයගකරමි.

සාභදවගක් ගා බීහ.ගරු ගසාභද දයකතුහද.

කල්ත්ැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු බිමල් ර කනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රු ගක ද දයකතුහනි,ග"පද්ිේ්්තුවග: ්ගක් ගා බියගයුතුය"ගන්ගහදගේයෝජ දගකර වද.

ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

කල්ත්ැබීවම් ප්‍රශයීයනන ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ගහේ ෝගරේ්සා්ගහ්ීතුහද. ගු මවනන ගවන් න් මහත්ා (ைொண்புைிகு ைசனொ கசணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) රු ගක ද දයකතුහනි,ගහදගේහහගප්‍රය යගේයදු ගකර්ේ්,ගරු ගරධිකරණගසා ගජදතිකගඒකදබන ධාදගරහදායතුහදගේවා න්.ග

රු ගඇහතිතුහනි,ගහේේගිංහ ලගභදෂදවගඋච්චදරණේේගරුපදුගතිේබන් ගපුළුව්.ග ු ත්,ගේහයගජ ාදවදදීගේහ්හගසාහේේදීගප්‍රය ය්.ගඑහගනිසාදගගුජලිුජගඋත්ාරය්ගල ේබනන්ගකියලදගහහගබනලදේපදේරදත්තුගව වද.ග

සාහසා ාගබන්ධ දරදරගප ධතියගතුළගිංයය ග300කගපහණගා:බන:ය්ගනි්හදණයගීගඇා න්ගරධිකරණගසා ගජදතිකගඒකදබන ධාදගරහදායවරයදගපුජගියග:දගපද්ිේ්්තුේේදීගප්‍රකදයගකේළ ය.ගඑව නිගපුජබිහ්ගය ේත්ගබන්ධ දරදරවලගා:බන:යගරවහගකරගර නීහගසා දගහි පුගරධිකරණගරහදායගිසගජය:දසාගරදජප්ෂගහ ාදගිසිං්ගඉදිරිපත්ගකර ගල:ගග2024ගරහකග25ග:ර ගරපරදධග ුගිසධද ගසාහග්‍ර ය ගකර ගල:ගසාහේයෝධ යක ගරනුව,ගචූදිාේයකුගවර:කු ගකිරීහ ගේපරගඔගලගරත්ගරඩහුලේේගිංටිගකදලයග:ණ්ඩඩ යගනියහගකරනුගලබන ගරවසා දේේගඑ ගචූදිායදේේග:ණ්ඩඩ ේයහිගේකද සා්ගේලසාගසා ලේක ගිසධිිසධද ගසාලසාදගඇා.

01. ු ත්,ගේහහගනීතියගක්‍රියදත්හකගව්ේ්ග2024ගවසාේ්ගිං ගබන ිස්,ගඊ ගේපරගබන්ධ දරදරරාවගරභියදච දගඉදිරිපත්ගකර ගල:ග:ඬුව්ගකදලයගරුගේ දවූගරයගගසා දගේහයගක්‍රියදත්හකග ේ දව ගේ න්්ගඔවු්ගසා දග:ගේහහගසාහේයෝධ යගක්‍රියදත්හකගකිරීහ ගක යුතුගකර්ේ්:?ගේ දඑේසා ග ්ගඒගහ්:?

02. බන්ධ දරදරයගතුළගරිහද්ඩ්ගසා කකු ව්ගිසයදලගප්‍රහදණයකගරසාගපරී්ෂකගවද්ාදගප්‍රහද:ගීහගහාග ුගක යුතුගඉදිරිය ගපවත්වදේර ගයෑහ ගේ ද කිවගර්ිාගබන්ධ දරදරරාවගඇා.ග එබන ිස්ගඔවු්ගසා්බන්ධේය්ගනීතිහයගක යුතුගකඩි ්ගකිරීහගසා දගේර ගඇතිගව ඩගිළිබේවළගකුහ්:?

1507 1508

පද්ිේ්්තුව

03. ුජළුගව රදිගසා දගේපදලිගසාහදවග: ගක්‍රියදත්හකගේ දව ගාත්ත්වය්ගතුළගඑයග වාගක්‍රියදත්හකගකිරීහ ගිළයවරගර්ේ්:?

04. බනරපාළගාත්ත්වේයහිලදගේ දසා ලේක ගව රදිගසා්බන්ධේය්ගබන්ධ දරදරරාගකරගිංටි ගවයසාගරවුු ලිග70 ගව ඩිගය පත්ගක් ක්‍රියදේව්ගපුජව් ්ගනි: සා ගකර ගක්‍රහයගේ්ගව ගිස ගක්‍රියදත්හකගව්ේ්:?ගේ දඑේසා ග ්ගඒගහ්:?

රු ගඇහතිතුහනි,ගේහයගජ ාදවදදීගසාහේේදීගප්‍රය ය්.ගේ්ක ගඋත්ාරගේ:් .ගඑච්චරන්.

ගු නීතිඥ හාෂණ නානායක්කාර මහත්ා ංඅධිකරණ හ ජාතික ඒකාබ ධත්ා අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி ைற்றும் சதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) රු ගක ද දයකතුහනි,ගහහගසා තුතිව්ාගේව වදගරු ගහේ ෝගගරේ්සා්ගපද්ිේ්්තුගහ්ීතුහද ගගඒගඉාදහගසාහේේදීගසා ගජ ාදවදදීගප්‍රය යගඉදිරිපත්ගකිරීහගසා්බන්ධේය්.ගඒගවදේේහ,ගහහගේ්ගරු ගසාභදව ගකිය් ගඕ ෑ,ගේහා ගනික්හගේ්ගප්‍රය යගඉදිරිපත්ගකළදගේ දේවන්ගකිය ගඑක.ගරු ගහේ ෝගරේ්සා්ගහ්ීතුහදත්,ගරු ගුජිතත්ගසාහජයගේපේ්රදගහ්ීතුහදත්ගය ගේ:පළහගමි්ගේපරගරවසා දවකත්ගහදගු ණර සීගේ්ගසාහේේදීගාත්ත්වයගිළිබබන වගකු ණුගප දිිගකිරීහ්ගකරනුගල බුවද.ගඒගනිසාදගහහගඑතුහ්ලද ගසා තුතිව්ාගේව වද.ගඔබනතුහ්ලදගර:ගේ්ගප්‍රය යගඉදිරිපත්ගකළදගිසාර්ගේ දේවන්,ගඒගේවනුේව්ගක පගේවච්චගහ්ීවු ගේ:පළ්ගනිසාදන්ගහදගඉාදහගේරනරවේය්ගඔබනතුහ්ලද ගේ්ගඋත්ාරයගේ:්ේ්.ගග

01. 2025ගරහකග25ග:ර ගරපරදධග ුගිසධද ගසාහග්‍ර ග(සාහේයෝධ )ගප ාගසාහේයෝධ යගක ද දයකවරයදගිසිං්ගරත්සා්ගකරගඇත්ේත්ග2024.05.03ගව ගදි ය.ගඒගරනුව,ගඑකීගප ාගර:දළගව්ේ්ගගඑදි ගපුජවග ුගතී්ලිවල ගේේ.ග

We cannot have a situation of retrospective application of legislation. So, it is a problem. ඔබනතුහ්ලදගඇිස් ලදගහ ගකු ණුග:්වපුගකදලයගතුළහගහහගනීතිගේකදමිෂ්ගසාභදව ගේ්ගප්‍රය යගය ේවදග-ගbecause I understand that it is a serious problem. ාවහගනීතිගේකදමිෂ්ගසාභදේව්ගහ ගේ්ගාත්ත්වයගේව සා ගකරලදගනි්ේ යගේ ෝගනිරී්ෂණගල බිලදග .ගේහදක:,ගරපසා සා ගබනලපද් ගග-ගretrospectively -ගක යුතුගකිරීේ්දීගunconstitutional ාත්ත්වය්ගතිේබන වද.ගගප්‍රය යගිසසා දර්ේ්ගේකදේ දහ:ගකියලදගගහහගනීතිගේකදමිෂ්ගසාභදව ගඉ් ම්ගකරගය ේවද.ගහහග වාගඔවු් ගගිංහිගක ී්ගයවදගේ්ගර ගේසාදයදගබනල් ගක යුතුගකර වද.

02. ර්ිාගබන්ධ දරදරරාගකරගඇතිගසා කකු ව්ේේගරසාගපරී්ෂකගවද්ාදගප්‍රහද:ගීහගේ තුේව්ග ුගක යුතුගප්‍රහද:ගීහගය ගකු ණගහාගඋ රාගීගඇතිගබන්ධ දරදරගා:බන:යගරවහගකිරීහගසා දගරසාගපරී්ෂකගේ:පද්ාේ්්තුේේගනිලධදරි්ේේගපුරේපදුගිළරීහ ගරවයයගිළයවරගරනිමි්ගපවතී.ගිසේය ෂේය්ගහත්ද්‍රවයගසා්බන්ධග ුගභදණ්ඩඩගිසය ේ් ෂණයගේ්ගප්‍රහද:ය ගේහ්හගරේ කුත්ගරපරදධග ුගප්‍රහද:ය ග:ගසා ගිසයදලග ුගභදණ්ඩඩගප්‍රහදණය්ගරසාගපරී්ෂකගේ:පද්ාේ්්තුවගතුළගේරදඩර සීගතිබීහගය ගකදරණදවල ග:ගේහහගනිලධදරිගහිෙයගේ තුගේවලදගතිේබන වද.ගඑකීගේ:පද්ාේ්්තුගකද්යගහණ්ඩඩලය ගශ්‍රීගලහකදගිස:යදත්හකගේසා වේේගා තුු ග35්ගපුරේපදුවගපවති ගබන ිස්ගඑහගපුරේපදුගසා්පූර්ණගකිරීහ ගරවයයග

ිළයවරගරපගප්ේේෂණගනිලධදරිගා තුු ග දහයගසාහිාවගේකද්ත්‍රදත්ගප: හගහාගබන වදගර නීහගසා දගරහදායගහණ්ඩඩලගපිකදව්ගඉදිරිපත්ගකර ගලදී.ගඒගරනුවගක බි ට්ගහණ්ඩඩලයගිසිං්ග"ිස:යදත්හකගප්ේේෂණගනිලධදරි"ගය ගා තුු ග දහයගසාහිාගාදවකදිකගප: මි්ගා තුු ග50්ගඇතිගකිරීහගිළණිසාගරවයයගිළයවරගර නීහ ගරනුහ තියගලබනදදීගඇා.ගේ්ගසා දගකළහ දකරණගේසා වදගේ:පද්ාේ්්තුේේග2026.01.16ග-ග: ගදි ගකිහිපයක ගේපරග-ගදි තිගිිළයගහඟි්ගහදේේගරහදායදහයයගේවාගඑකෙත්වයග:්වදගඑවදගඇා.ගඒගරනුවගේහකීගපුරේපදුග:ගිළරීහ ගඉාදගකඩි මි්ගහදේේගරහදායදහයයගක යුතුගකර ගබනවග:්වමි.ගඒගරනුවගරසාගපරී්ෂකගවද්ාදගප්‍රහද:යකි්ගේාදරවගඉදිරිපත්ගකිරීහ ග කියදවගල ේබනන්ගකියදගරේේ්ෂදගකර වද.

03. ුජළුගව රදිගසා දගේපදලිගසාහදවගේහවර:ගනි: සා ගදි යගසා දග

ලබනදදීහගිළණිසාගබන්ධ දරදරගගේකදහසාදරිසා ගජ රද් ගිසිං්ගහදගේවාගඉදිරිපත්ගකළගිඛිාගඉ් මහගපරිදි,ග2026.02.04ගදි ගේයේ: ගජදතිකගනි: සා ගදි යගේවනුේව්ගේපදලිගසාහදව්ගලබනදදීහගසා දගහදගිසිං්ගරු ගජ දධිපතිතුහදගේවාග: හත්ගේයෝජ දගකරගඇා.

04. වරි්ගවරගප්‍ර:ද යගකර ගල:ගජ දධිපතිගේපදලිගසාහදව්ග

ය ේත්ගවයසාගරවුු ලිග65,ගරවුු ලිග75ගඉ්හගවූගරැ ිසය්ගසා්බන්ධේය්ගේකද්ේ ිංවල ගය ත්වගේපදලිගසාහදව්ගලබනදදීහගිංලිගකරගඇා.ග2026.02.04ගදි ගේයේ: ගජදතිකගනි: සා ගදි යගේවනුේව්ගිළරි මීය හ ගේයෝිතාගසාහදව ග:ගවයසාගරවුු ලිග65ගඉ්හගවූගරැ ිසය්ගසා්බන්ධේය්ග:ගේපදලිගසාහදව්ගලබනදදීහ ගේයෝජ දගීගඇා. ගු මවනන ගවන් න් මහත්ා (ைொண்புைிகு ைசனொ கசணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) Hon. Minister, I am not raising this to blame you, but we came and met you months before. ඒකග:් වදගේ්.ගහහත්,ගරු ගුජිතත්ගසාහජයගේපේ්රදගහ්ීතුහදත්ගඔබනතුහදවගු ණර ුජ ද.ගගරිළගඊ ගසා්බන්ධගියකියිසිත්ගඔබනතුහද ගලි් ද.ග ු ත්,ගඒකගප්‍රහද:ගේවලදගතිබුණද.ගපුජවගරිළගපද්ිේ්්තුේේගිසිසධගරවසා දවලදීගඔබනතුහද ගේ්ගසා්බන්ධේය්ග: නු්ගලි් ද,ගහා්ගකළද.ගපුජවගරිළගSecretariat එක ගියුහ්ගිේවද,ගරහදායදහයේේගMCC එකගක ව් ගකියලද.ගපුජගියගජූිගහදසාේය්ගපුජවගඒකගක වලදග .ග[බනදධදගකිරීහ්]ගඔේ,ගහ ගඋත්ාරය්ගල බුණද.ගහහගරු ගක ද දයකතුහද ග: නු්ගලි් ද,ගියුහ්ගිේවද.ගI wrote to you asking for an MCC meeting. : ්ගරවුු :ක ගරසා් ගකදලය්ගේව වද.ගගහදසාගකිහිපය්ගතිසා ේසා ගගේ්කගක වලදග .ගඑේ හගක ගේ ේවදග ්ගඒකගඑා ගක දගකර් ගතිබුණද.ගඑේ හග ්ගරප ගඑා දීගඒගනිලධදරි් ගු ගලණගේ:් ගතිබුණද;ගඔවු්ගඑ්කගක දගකර් ගතිබුණද.ගරු ගඇහතිතුහනි,ගඔබනතුහද ගේ්ගිසෂයගපහණ්ගේ දේවන්ගතිේබන්ේ්,ගාවත්ගිසෂයය්ගතිේබන වද.ගඒගනිසාදගේ්කගප්‍රහද:ගේව වද.ගරප ගඑකග:වසා්ගේව් ගපුළුව්.ගහි පුගරධිකරණගරහදායගරු ගිසජය:දසාගරදජප්ෂගහ තිතුහදගේ්කගසාහේයෝධ යගකර් ගේයදු ගකරගතිබුණද.ගක බි ට්ගහණ්ඩඩලේේත්ගේ්කගසාදකච්ඡදගකරගතිබුණද.ගඒකගඇත්ා හග වතුණුගා ගඉ ලදගප ්ගර් ගතිබුණද.ගගඑා ගඉ ලදගඒකග වාගප ්ගර් ගකියලදගරිළගඉ් මහ්ගකර වද.ගකු ණදකරගඒකගකර් ,ගරු ගඇහතිතුහද.ගේහදක:,ගේ්කගසාහේේදීගප්‍රය ය්.ගේ්කගේ යපදල ගප්‍රය ය්ගේ දේවන්ගේ්.ගේ්කගජ ාදවදදීගප්‍රය ය්.ග

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ගහ්ීතුහනි,ගඔබනතුහදගප්‍රය යගරසාදගඉ්හනි්ගරවසා්ගකර් .

1509 1510

[රු ගහේ ෝ රේ්සා් හ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

ගු මවනන ගවන් න් මහත්ා (ைொண்புைிகு ைசனொ கசணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ේපදඩ්ඩ්ගඉ් ,ගරු ගක ද දයකතුහනි.ගහ ගේපදඩිගේවලදව්ගේ:් .ගේ්කගසාහේේදීගප්‍රය ය්.ගරු ගක ද දයකතුහනි,ගසාහේේදීගප්‍රය යකදීගබනදධදගකර් ගඑපද.ගහේේගක දවග වත්ව් ගකිය් ගඑපද.

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ගහ්ීතුහනි,ගඔබනතුහදගේයදු ගකර ගප්‍රය යගේවනුේව්ගිස දඩිගේ:කකගකදලය්ගාහන්ගේ:් ගපුළුව්.

ගු මවනන ගවන් න් මහත්ා (ைொண்புைிகு ைசனொ கசணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ේ්කගරවසා්ගකර් ,ගහ ගරවසා දවගේ:් .ගහහත්,ගුජිතත්ගසාහජයගේපේ්රදගහ තිතුහදගඇතුළුගරිළගේ:ේ: ද හගඒගවරකීහගතිේබන වද.ගරිළගේ:ේ: දගිසිසධගරවසා දවලදීගරිහද්ඩ්ගබන්ධ දරදරයගඇතුළ ගගිහි් ලදගසාදකච්ඡදගකරලදගබනලලදගරවද.ගඒගමිනිසා ුජගේලදකුගබනලදේපදේරදත්තුවකි්ගඉ් වද.ගගරිළගසා්බන්ධේය්ගගේ දේවන්,ගඒගරයගඔබනතුහ්ලදගසා්බන්ධේය්ගාහන්ගබනලදේපදේරදත්තුගතියදේර ගඉ්ේ්.ගඑහගනිසාදගඒගේ ගකර් .

ගු නීතිඥ හාෂණ නානායක්කාර මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) රු ගහ්ීතුහනි,ගසාහ රගේ ව් වලගය්ගපහදව්ගතිේබන ගබනවගහහගිළිබර් වද.ග ු ත්,ගසාහ රගේ ව් ගිංලිගකර් ගය්ගකදලය්ගරාගේව වද.ගහහගකිය්ේ්ග ගඔ්ේකෝහග රිය හගිං ධගවුණදගකියලද.ග ු ත්,ගිසජය:දසාගරදජප්ෂගේර දපුගනීතියගරපසා සා ,ගretrospective legislation එක්ගිසධිය ගරප ගලිව් ගබන .ගඒකගේව සා ගකර් ගඕ ෑගනිසාදගාහන්ගහහගඒකගLaw Commission එක ගය ේේේ.ගය්ගකදලය්ගරාේවලදගතිේබන වද.ගහහගඒකගිළිබර් වද.ග ු ත්,ගේ්කගගිං ධගකර් ගරිළගසූ:ද ්.ගඒකගගකර් ගරිළගසූ:ද ්.ග[බනදධදගකිරීහ්]ගLaw Commission එක ගයවලදගතිේබන වදගකියලදගහහග:් වද.ග

ගු මවනන ගවන් න් මහත්ා (ைொண்புைிகு ைசனொ கசணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) රනිවද්යේය්ගඒගව ේඩ්ගකර් ගඕ ෑ,ගප්‍රහද:ගකර්ේග්ග තිව.ගේබනදේ දහගසා තුතින්.

ගු කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීය ළෙ ,ගරු ගකහච ගව ිිළටියගහ්ීතුහද.

Order, please! ේ්ගරවසා දේේදීගකවුු ්ගේ ෝගරු ගහ්ීවරයකුගල්ලදසා යගසා දගරු ගුජීවවගදිසාද දයකගහ්ීතුහදේේග හගේයෝජ දගකර් .

ගු ංආොායප අනිල් ජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) රු ගක ද දයකතුහනි,ග"රු ගුජීවවගදිසාද දයකගහ්ීතුහදග: ්ගල්ලදසා යගරාගයුතුය"ගන්ගහදගේයෝජ දගකර වද.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු කාානායකුරමා මූලා නවයන් ඉව ක වූවයන්, ගු සුීවව දි ානායක මහත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. SUJEEWA DISSANAYAKE took the Chair.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ගකහච ගව ිිළටියගහ්ීතුහනි,ගඔබනතුහද ගිස දඩිග7කගකදලය්ගතිේබන වද.

ගු කාංෙන වැලිිළිතය මහත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய) (The Hon. Kanchana Welipitiya) ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගු :් ,ගක්‍රහසා්පද: ගසා ගර්ිකගසාහව්ධ ගරහදායතුහදේර්ගහදගප ාගසා ්ගප්‍රය යගගර වද.

ේකදළඹගේකද සා ගේවේළ ගේපදළගරනුේ:නුගව්ාහද ගරජයගපත්ීහගසාහෙගය ඝ්‍රගඉ ළගයදහ්ගනිරී්ෂණයගේේ.ගිසේය ෂේය්හගේ යපදල ගසා දවරත්වයගසා ගරජේේගර්ිකගප්‍රතිපත්තිගිළිබබන වගේපන රිකගරහයේේගපවති ගධ දත්හකගප්‍රේේයයගේ්ගතුිබ්ගා වුු ගේේ.ගේහව්ගපුජබිහකගපුජගියගදි කගිංලිගවූගරනුේ:නුවලගේ:ෝෂසා රාගාත්ත්වය්ග:ගවද්ාදගිසය.

01. ව්ාහද ගරජයගපත්ගව ගරවසා දේේගිං ගේ්ග:්වදගේකදළඹගේකද සා ගේවේළ ගේපදළගේකදපහණගව්ධ ය්ගිංලිගීගතිේේ:?

02. ප්‍රය රාගිංලිීහගේ්ගව ගිස ගනිරදකරණයගකරගතිේේ:?

03. ඒගසා දගේ තුගසා ගවරකිවගයුත්ා්ගේසාදයදේර ගතිේේ:?

04. ඉදිරිේේදීගඑව නිගිංලිී්ගඇතිගේ දීහ ගේර ගඇතිගිළයවරගේහද වද:?

05. ේකද සා ගේවේළ ගේපදළගක යුතුගසා දගව ඩිගරේයෝජකගිළරිසාකේේග:දයකත්වයගලබනදගර නීහ ගසා ගරනුේ:නුගපුළු් ගකිරීහ ගතිේබන ගසා ලුජහගකුහ්:?

06. ේකද සා ගේවේළ ගේපදළගතුළගල්ිකගේකද සා ගනිකුතුගප්‍රහදණයගඉ ළග: මීය හ ගේර ගඇතිගිළයවරගේහද වද:?ගඑහිග2026ගවසාරගසා දගවූගඉල්කගේහද වද:?

ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ගිසේය ෂේය්හග2024ගසා ේා ්බන්ග23ේවනිග:ද,ගඒගකිය්ේ්ගරේේගජ දධිපතිවරයදගදිවුු ්ගදීපුග:වසාගව ගිස ගසාහසා ාගේකද සා ගමිලග:්යකයග-ගASPI - 11,096.81ක ගතිබුේණ්ඩ.ග බන න්ගර:ගඋේ ගව ගිස ගිංයදෙගේකද සා ගමිලග:්යකයගවද්ාදගේව වදග23,958.51්ගේලසා.ගඒකගේ:ුලණයක ත්ගවඩදගව ඩිගප්‍රහදණයකි්ගව්ධ යගේවලදගතිේබන වද.ගඒගවදේේහගපුජගියග:වසා වලගගප්‍රදේධනීකරණයගු ිළය් ගට්‍රිිය ග4.04ගිං ගු ිළය් ගට්‍රිිය ග8ග:්වදගේ:ුලණයකි්ගව ඩිගේවලදගතිේබන වදගකියලදග: ්කද.ගඒගවදේේහගපුජගියගකද්තුග4ගතුළගල න්සා තුරාගසාහ රගසාහදර්වලගලදභයගට්‍රිිය ග8ගඉ්හව ගා ගපත්ගේවලදගතිේබන වද,ගඑහගලදභදහයගරේයෝජකය්ගරාරගේබන:දගදීහගනිසාදගඒගරේයෝජකය්ේේගඋ ්ලිවගඉ ළගගිහි්ගතිේබන වදගකියලදගරිළගපුජගියගවද්ාදවි්ග: ්කද.ග

ල්ලදසා දරූඪගරු ගහ්ීතුහනි,ග ු ත්ග:ත්ාගේහේ හගතිබියදීගිසප්ෂයගේ්ගේවලදේේගඋත්සාද ගකරමි්ගිංටි වද,ගගරේට්ගර්ිකගරසා දවරත්වය්ගතිේබන වදගකිය් .ගජ ාදවගතුළගසා කයගසාහකදවගහතුගේව ගරකදරය ගප්‍රකදයගකර් ගඔවු්ගේපළඹිලදගිංටි වද.ග

1511 1512

පද්ිේ්්තුව

ර:ගසා ගඊේේගක දබන ගවුණුගරධයදප ගප්‍රතිසාහසා කරණගිළිබබන වගප්‍රය යත්ගඒගවදේේගාහන්.ගේහදක:,ගරරහ තිතුමියගර ගිසය වදසායගපදෙලිගකරලද,ගේ්ගරණ්ඩුවගරසා දවරන්ගකියලදගසාහදජේේගසා කය්ග :් ග : වද.ගඒගසා දගිසිසධගේ ව් ගකර වද.ගහ්ීවු ග ටිය ගඒගේරද් ල්ගරරහ තිතුමිය ගිසු ධවගිසය වදසාගභදහරය්ගරත්සා්ගකර වද.ගගගඑයගර:ගභදරගේ: වද,ගේ ගභදරගේ: වදගකියලදගහදධයේේගප්‍රචදරයගකර වද.ග ු ත්ග: ්ගදි ය්ග තිවගඉ් වදගකියලදගරරහචිගේව වද.ගඒග හගේ:යකි්හගඔවු්ගඋත්සාද ගකර්ේ්ගසාහදජේේගරසා දවරත්වය්ග :් ,ගිසය වදසායගපදෙලිගකර් .ගරිළගබනලය ගඑ් ගඉසා ේසා් ලදත්ගඒගවදේේහගාහන්ගකිේේේ.ගරප ගජදාය්ාරගසා්බන්ධාදග ගකිේවද.ගගගරේේගජදතිකගජ ගබනලේේරයගබනලය ගපත්ගවුේණදත්ගIMF එකග:දලදගයන්ගකිේවද.ගගණයගකළහ දකරණයගකරගර් ගබන රිගේවන්ගකියමි්,ගගිසිසධගේ ව් ගප්‍රකදයය ගපත්ගකළද.ග බන න්ගරණ්ඩුව්ග ටිය ගසා දවරවගාහ්ේේගප්‍රතිපත්තිගරනුවගරිළගරේට්ගජ ාදව ගලි්ගේපදේරද්ලිගඉෂ ගකරමි්ගය වද.ග

ර:ගව ගිස ගරේට්ගජ ාදව ,ගරේේගරේට්ගවයදපදරිකය් ,ගේ ය යගසා ගිසේ ය යගසාහදර්වල ගේ්ගරණ්ඩුවගේකේරහිගතිේබන ගිසය වදසායගාහන්ගරේේගරේට්ග:ත්ාවි්ගසා ගඒග හගේ:යකි්හගේප්ව්ේ්.ගරේට්ගජ ාදවේේ,ගරේේගවයදපදරිකය්ේේ,ගේලෝකගප්‍රජදවේේගිසය වදසායගදි දේර ගේ්ගරණ්ඩුවගක යුතුගකර ේකද ගිසප්ෂේේගරයගකලබනලගේවලදග:ෙල වද.ගඒකගනිසාදගාහන්ගහහගරු ගඇහතිතුහදේර්ගේ්ගප්‍රය ගටිකගර ්ේ්.ගරේේගරණ්ඩුවග2026ගරවුු :ගඇතුළාගේ්කගාවත්ගසාහව්ධ යගකරගර නීහගේවනුේව්ගක යුතුගකර ගරහ්ගය්ගරුගපදුව්ගතිබුණදග ්ගඒවද නිව රදිගකරගර නීහ ත්ගක යුතුගකර වද. ගගපුජගියගජ වදරිග07ේවනිග:දගේකද සා ගේවේළ ගේපදේළ ගබි ගව ටීහ්ගර ගේලදකුගප්‍රචදරය්ගලබනදගේ: වදගරිළගහදධයවි්ග: ්කද.ග බන න්ගඒකගුජළුගරාපුජීහ්ගකිය ගඑකගපුජවගවද්ාදගවුණද.ගහදධයත්,ගිසප්ෂයත්ගඒගවදේේගේබනදු ගබි් ේලෝගහව ගරවසා දවක,ගගේ්ගවසාරගතුළගරේේගරණ්ඩුේේගසා දවරත්වයගපවත්වදගර නීහගසා දගඔබනතුහ්ලදගේර ගඇතිගක්‍රියදහද්රගේහද වද:ගකියලදගහහගරු ගඇහතිතුහදේර්ගර ් ගක හ තින්.ග

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිළිබතුු ගසා ප උහ,ගු :් ,ගක්‍රහගසා්පද: ගසා ගර්ිකගසාහව්ධ ගනිේයෝජයගරහදායතුහද.

ගු ංආොායප අනිල් ජයන්ත් මහත්ා ංකම්කු අමාත්‍ හ මුදල් හ ක්‍රම ම්පාදන නිවයනජ‍ අමාත්‍ුරමාප (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ිසේය ෂේය්හගර්ිකයගඇතුේළ ගේකද සා ගේවේළ ගේපදේළ ගප්‍රදේධනීකරණය,ගේකද සා ගේවේළ ගේපදේළ්ගප්‍රදේධ යගඑකතුගකිරීහගකිය ගකදරණදගසා්බන්ධේය්ගරත්ේාදත්,ගරිළගරණ්ඩුගබනලයගලබනදගර් ේකද ගතිබුේණ්ඩගසාදේේ්ෂවගරුගරරය්.ගේ්ගව ේකද ගඑයගේ:ුලණයකි්ගව්ධ යගවුණදගවුවත්,ගගාවලිර ත්ගේකද සා ගේවේළ ගේපදළගතුළගප්‍රදේධ යගඑකතුගකිරීහගකිය ගකදරණයගාවත්ගව්ධ යගකරගරාගයුතුගව වද.ග

01. ජ දධිපතිවරයදගපත්ගවුණද ගපසා ේසා ,ග2024ගසා ේා ්බන්ග

21ව නිග:දගිං ගිංයදෙගේකද සා ගමිලග:්යකයගඒකකග11,096්ගේවලදගතිේබන වද.ගඒකග2026ගව්ෂේේගර:ගව ගිස ගතිේබන ගප්‍රහදණයගරත්ාදහ,ගඒකකග23,956්ගේලසාගිසයදලග

ව්ධ ය්ගේප්නු්ගකර වද.ගේහයගඉති දසාේේගිංයදෙගේකද සා ගමිලග:්යකේේගව ඩිහගරරයගව වද.ගඒගවදේේහගඒගකදලගසීහදවග ඇතුළාගව:නිකගිළරිව ම්හගේ:ුලණයකි්ගිසාරගව්ධ යගේවලදගතිේබන වද.ගඑයගේවේළ ගේපදළගක්‍රියදකදරිත්වයගසා ගරේයෝජකන්්ේේගසා භදගිත්වයගව ඩිීහගේප්නු්ගකිරීහ්ගිසධිය ගාහන්ගරිළග:කි්ේ්.

02. හෑාකදීගේකද සා ගේවේළ ගේපදේළ ගිංලිගවූගප්‍රය රාගිංලිීහ,ග

ඒගකිය්ේ්ගමිලගඑකවරගඉ ළගයෑහත්,ගේවේළ ගේපදළගක යුතුගාදවකදිකවග වාදග: මීය හත්ගිළිබබන වගවූගප්‍රය යගඑදි හගනිරදකරණයගකරගර් ගරප ගපුළුව්කහගල බුණද.ගසාදහද යේය්ගේකදළඹගේකද සා ගගලවහදු වගතුළගිංලිගව ගසාෑහගරනුේ:නුව්හගසා වයහක්‍රීයගරනුේ:නුගප ධතිය්ග ර දගපවති ගරීතිවල ගයග ත්ව,ගමිලගනියදහ යගකිරීහකි්ගාහන්ගිං ධගව්ේ්.ග ු ත්,ගේබනදේ ෝගර වලගේකද සා ගගලවහදු වගසා දගභදිසාගකර ගක්‍රියදහද්රගහාගප: ්ගේවමි්,ගේවේළ ගේපදළගඉ් දෙහග දගසා පයුහගහාගසාහදරහ්ගාහ්ේේගේකද සා ගරනුේ:නුගරර්භගකර ගපළු ව නිගදි ේේදීගේකද සාකගමිලගතීරණයගිසයගයුතුයගය ගසාහක් පයගහා,ගේකදළඹගේකද සා ගගලවහදු වගතුළගපළු ගදි ේේගිංලිගව ගරනුේ:නුවලගමිලගපදල ය්ගිං ධගව්ේ්ග .ග

ේ්ගර:දළගිංලිීහගවුේණ්ඩ,ගජ වදරිග07ව නිග:දගේකදළඹගේකද සා ගගලවහදු වගතුළග වගසාහදරහ්ගව ගWealth Trust Securities Limitedහිගල්ිකගේකද සා ගනිකුතුේව්ගපුජ,ගසාහදරේ්ගේකද සා ගු ් වර ගේකද සා ගගලවහදු වග ර දගරනුේ:නුගිංලිගකිරීහගරර්භගීේහ්ගපුජවන්.ගඑහිගල්ිකගේකද සා ගනිකුතුව ගර:දළගේකද සාකගමිලගු ිළය් ග7්ගිසධිය ගනියහගකරලදගතිබුණද.ගඑහගසාහදරේ්ගේකද සා ගසා දගරේයෝජකන්්ේේගිසයදලගඉ් දෙහ්ගතිබුණද.ගඒගිසයදලගඉ් දේගඇණවු්ගප්‍රහදණය,ගපූර්වගරර්භකගකදලය,ගඒගකිය්ේ්ගpre-open session එකගතුළගසා වයහක්‍රීයවගරනුේ:නුගප ධතියගේවාගල බීගතිබුණුගරාර,ගල්ිකගේකද සා ගනිකුතුේව්ගේකද සා ගහිමිගවූගරේයෝජකන්්ගරධිකගමිලගරණ්වල ගිසකිමටහගසා දගඇණවු්ගඉදිරිපත්ගකරලදගතිබුණද.ග ේහහගප ධතියගේවාගේකද සා ගසා දගල බීගතිබුණුගඉ් දේ ප්‍රහදණයග- buy orders - ල බීගතිබූගසා පයු්ගඇණවු්ගප්‍රහදණය ගවඩදගඉාදගව ඩින්.ගේහහගඉ් දේගඇණවු්ගරාරගනිය චිාගමිලක ගේකද සා්ගමිලදීගර නීහ ගක හ තිගබනවගසා ්ගේ දකළගේවේළ ගේපදළගඇණවු්ග- market orders - ිසයදලගප්‍රහදණය්ගල බීගතිබූගරාර,ගඑහගප්‍රහදණයගතිබූගසාහසා ාගිසකුණු්ගඇණවු්ගප්‍රහදණය ගවඩදගව ඩිගිසය.ගඇා ්ගරේයෝජකන්්ගපූර්වගරර්භකගකදලය - pre-open session එකග- තුළගු ිළය් ග25,000ගව නිගමිලක ගිසකුණු්ගඇණවු්ගඇතුළත්ගකරලදගතිබුණද.ගඒගේ තුගේ:කගනිසාද,ගසාහදරේ්ගේකද සාකගමිලගඉ ළගරරයකි්ගඑ ්,ගු ිළය් ග25,000්ගහාගරනුේ:නුගරර්භීහගිං ධගවුණද.ගඑයගරසාදහද යගරනුේ:නුගනිරී්ෂණය්ගකියලදගවද්ාදගවුණුගිසරසා,ගඒගබනලපෑහගප තිරීහගව ළ ්ීහගසා දගේකදළඹගේකද සා ගගලවහදු ේේගරනුේ:නුගරත්හිම්ව ගලදී.ග

ඉ්ගපුජගශ්‍රීගලහකදගුජරැකු්පත්ග දගිසනිහයගේකදමිෂ්ගසාභදවග දගා රැේකදරගසාහදර්ගසාහෙගප ව ත්ගවූගසාදකච්ඡදවකි්ගපසා ේසා ,ගේකද සා ගේවේළ ගේපදේළ ගසාදධදරණ,ගිසධිහත්ග දගිසනිිස:භදවයගපවත්වදගේර ගයෑහගසා දගඒගදි යගතුළගිංලිගිසයගයුතුගඒගර:දළගරනුේ:නුගිංය් ලගරවලහුලගකිරීහ ගක යුතුගකළද.ගඑහඟි්ගර:දළගරසාදහද යගරනුේ:නුගනිසාදගිංලිීහ ගගියගරහිාකරගබනලපෑහගඉවත්ගකිරීහ ග කිගවුණුගරාර,ගප ධතිහයගරව:ද හගරවහගකරගර නීහ ග කිගවුණද.ගඑේසා හගේ්ගසා්බන්ධේය්ගශ්‍රීගලහකදගුජරැකු්පත්ග දගිසනිහයගේකදමිෂ්ගසාභදවග දගේකදළඹගේකද සා ගගලවහදු වග්ෂණිකවගක්‍රියදත්හකීහගහා,ගේකදළඹගේකද සා ගේවේළ ගේපදේළ ගසාදධදරණත්වයග දගිසය වසානීයත්වයගරැකගර නීහ ග කියදවගල බුණද.ග

1513 1514

[රු ගකහච ගව ිිළටියගහ ාද]

2026 ජ වදරිග23ග

ඊ ගරහාරව,ගශ්‍රීගලහකදගුජරැකු්පත්ග දගිසනිහයගේකදමිෂ්ගසාභදවගිසිං්ගේහහගිං ධියගිළිබබන ගපූර්ණගිසහ්ය ය්ගරර්භගකරගතිේබන වද.ගඑහිදීගේ ිබව ගේාදරතුු ගරනුවගර:දළගපු රලන්්ේගර්ගය්ගව රදිගක යුත්ා්ගිංලිගේවලදගතිේබන වදග ්ගඒගරය ගිසු ධවගරවයයගනීතිහයගක්‍රියදහද්රගර නීහ ත්ගසා ලුජ්ගසූ:ද ්ගකරගතිේබන වද.

03. ඉ ාගසා ්ගකළගඇණවුහගඇතුළත්ගකිරීහගේකදළඹගේකද සා ගගලවහදු ේේගේවේළ ගරනුේ:නුවල ගර:දළගනීතිගරීතිවල ග-ගtrading rulesවල ග-ගරනුූලලවගිංලිගේවලදගතිේබන වද.ග ු ත්,ගඉ ාගිංලිීහගසා දගල්ිකගඇණවු්ගඉාදගඉ ළගමිලක ගේයදු ගකර ගල:ගරේයෝජකන්්ග ුන දගේර ගඇතිගරාර,ගඑහගරේයෝජකන්්ගිළිබරත්ගේවේළ ගේපදළගාත්ත්වය් ගපරිබනදහිරවගේහද ගය්ගේ ෝගරභය්ාරග යදයගපත්‍රය්ගප: ්ගකරේර ගඑහගඇණවු්ගේයදු ගකළද:ගකිය ගකදරණයගිසහ්ය යගේවමි්ගපවති වද.ගේහහගකු ණගසා්බන්ධේය්ගශ්‍රීගලහකදගුජරැකු්ගපත්ග දගිසනිහයගේකදමිෂ්ගසාභදවගිසිං්ගිංලිගකළගල්ිකගිසහ්ය ේේගල්ිකගරදියේ්දීගසාහ රගවරකිවයුත්ා්ග ුන දගේර ගඇතිගරාර,ගඔවු්ගිංලිගකරගඇතිගවරේ ගරපරදධහයගසා වරූපය්ගතිේබන වද:ගය් ගා වුු ගකරර නීහගසා දත්,ගඒගවදේේගාවත්ගවරකිවයුත්ා්ගිංටි වද:ගකියලදග ුන දගර නීහගසා දත්ගිසහ්ය ගරර්භගකරගර:දළගේ තුග ුන දගරනිමි්ගතිේබන වද.ගඑහගිසහ්ය ගඉ්හනි්ගරවසා්ගකිරීහ ගේකදමිෂ්ගසාභදවගබනලදේපදේරදත්තුගව වද.

04. 2026ගජ වදරිගහදසාේේග07ව නිග:දගිංලිේවච්චගරසාදහද යගරනුේ:නුගිළිබබන ගසාදකච්ඡදගකිරීහ ගිසේය ෂගේකදමිෂ්ගසාභදගරැසා ීහ්ගඑදි හගක ගේ ේවද.ගඑහිදීගඉදිරිේේදීගඑව නිගාත්ත්වය්ඇතිගීහගවළ්වදගර නීහ ගිළයවරගරදශිය්ගරත්ාද.ගඑහිගප්‍රධද හගිළයවරගිසධිය ,ගල්ිකගේකද සා ගනිකුතුේව්ගපුජගර:දළගසාහදරේ්ගේකද සා ගපළු වර ගේකදළඹගේකද සා ගගලවහදු වග ර දගරනුේ:නුගරර්භගව ගදි ේේදීගේවේළ ගේපදළගඇණවු්ගසා දගරවසාරගේ දදීහග

කිය ගාදවකදිකගක්‍රියදහද්රයගරත්ාද.ග

05. 2025-2035ගසා දගවූගඋපදයගහද්රත්ගඇතුළත්ගකරගුජරැකු්පත්ග දගිසනිහයගේකදමිෂ්ගසාභදගඋපදයගහද්රගසා ල සා හගව ඩිදියුණුගකරලදගේකටිගකද ම ,ගහධයගකද ම ගසා ගදිුලගකද ම ගසාහව්ධ ගරරු ණුගසාහිාවගඉදිරිපත්ගකරගතිේබන වද.ගඑහිගක්‍රියදකදරක්ග12්ගඇතුළත්වගතිේබන වද.ගඒවදගඉදිරිේේදීගක්‍රියදත්හකගකිරීහ ගබනලදේපදේරදත්තුගව වද.

06. වගල න්සා තුරාගකිරී්ගිළිබබන ගවයදප්තිය්ගේයෝජ දගකරගතිේබන වද.ගඒගවදේේහගඉල්කරාගව ඩසා ්ග දග: නුවත්ගකිරීේ්ගව ඩසා ්ගප ව ත්ීහ ගේයෝජ දගකරගතිේබන වද.ගඊ ගරහාරවගිසේය ෂේය්හගාද්ෂණයගේයද:දගරනිමි්ගඩිිත ් ගර්ිකගරහදායදහයයත්ගසා්බන්ධගේවලදගේ්ගසා දගරාග කිගේව ත්ගිළයවරගරණ දවකුත්ගේයෝජ දගකරගතිේබන වද.

ේබනදේ දහගසා තුතින්.

එකල්හි වේලාව අ.වා. 1.30 පසු කර තිබුවණන් මූලා නාරූඪ ගු මන්ීුරමා විසින් ප්‍රශයීයනනය වනාවිම ා පාාලිවම්න්ුරව කල් ත්බන ලදී.

පාාලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ.වා. 1.40 2026 වපබරවාරි 03වන අඟහුවාදා පූ.වා. 9.30 වන වත්ක් කල් ගිව ය.

அப்தபொழுது சநரம் பி.ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல் ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைசலசய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 5.40க்கு, பொரொளுைன்றம் 2026 தபப்ருவொி 03, தசவ்வொய்க்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.40 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 03rd February, 2026.

1515 1516

ැ.යු.

ේහහගවද්ාදේේගරවසාද ගු ද්‍රණයගසා දගසා වකීයගනිව රදිගකළගයුතුගා ්ග:්වනුගරිිංගහ්ී්ගමි්ගිළ පා්ගේර ගනිව රදිගකළගයුතුගරකදරයගඑහිගප දිිවගලකුණුගේකද ,ගිළ පාගල බීගේ:සාතිය්ගේ දඉ්හවදගහැන් ාඩ්ගසාහසා කදරකගේවාගල ේබන ගේසා ගඑිසයගයුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන් ාඩ් වාාත්ා වකා ඹ 1 වපාල්වහනන්වගාඩ කිු පන පාර අාංක 163 දරන නාානවයහි ිළහිිත

රජව ප්‍රවි කති වදපාාත්වම්න්ුරවේ ිළහිිත රජව ප්‍රකාශයීයන කාායාාංශයීයවයන්

මිල දී ගත් හැක.

වමම හැන් ාඩ් වාාත්ාව www.parliament.lk වවබ්ද අඩවිවයන්

බාගත් හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்சஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රීගලහකදගරජේේගු ද්‍රණගේ:පද්ාේ්්තුේේගු ද්‍රණයගකර ගලදී.